

 شرح نجاة العباد للفقيه المحقق اية الله العظمي الحاج اخوند ملا ابو طالب الاراكي قدس سره المتوفي سنة  ه‍. ق الجزء الاول  * * *  مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 شرح نجاة العباد (ج ) تاليف: اية الله العظمي الحاج اخوند ملا ابو طالب الاراكي قدس سره الموضوع: فقه تحقيق و نشر: مءسسة النشر الاسلامي الطبعة: الاولي المطبوع:  نسخة التاريخ: صفر المظفر  ه‍.
 مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي ما الهم من معرفته، وهدي اليه من سبيل طاعته، وصلواته علي خيرته من بريته محمد سيد انبياءه وصفوته، وعلي الاءمة الراشدين من عترته، وسلم تسليما.
 وبعد، فان في الفقه الشيعي كنوزا ما زالت مهجورة وما زال الباحثون والمحققون في غفلة عنها.
 ومن تلكم الكنوز الفقهية المطمورة غير المنشورة هذا الكتاب الماثل بين يديكم الصادر عن يراع احد جهابذة العلم والفضل وعباقرة الورع والتقوي الذي نقدم اليكم موجزا من ترجمته.
 نبذة من حياة المءلف:
 عنونه السيد محسن الامين في اعيان الشيعة بما يلي:
 الحاج ملا ابو طالب العراقي الكزازي ابن الملا عبد الغفور ابن الملا شرف علي ابن الملا احمد الجرفادقاني، توفي سنة ، وقبره في مقبرة يقال لها: مقبرة دروازه شهر گرد بسلطان اباد (اراك). كتب الينا السيد شهاب الدين الحسيني الفاضل النسابة ما لفظه: كان من فقهاء عصره ورءساء بلده " سلطان اباد " المشهورة في بلاد ايران. تلمذ في النجف علي شيخنا المرتضي، ثم بعده حضر بحث الميرزا السيد محمد حسن الشيرازي، ثم رجع الي وطنه وصار مرجعا في الشرعيات، يروي عن شيخيه بطرقهما وعن الحاج ميرزا حبيب الله الرشتي 
 الجيلاني، وعنه جماعة منهم: والدي العلامة النسابة السيد شمس الدين محمود الحسيني المتوفي سنة ، وللمترجم تاليف منها: شرح كبير علي " نجاة العباد " لصاحب الجواهر في مجلدات، ورايت المجلد الاول منه ببلدة قم المشرفة، يظهر منه وفور تتبعه وتبحره في الفقه ().
 وعنونه العلامة الطهراني في نقباء البشر وقال:
 من العلماء الفضلاء المصنفين، كان يعرف ب‍ " حاج اخوند " ولد ب‍ " الاستانة " من قري سلطان اباد العراق وتوفي  كما وصفه وارخه الشيخ صفر علي العراقي، له حاشية " نجاة العباد " استدلاليا تامة في مجلدين بخطه كانت عند ولده الشيخ صالح، وهي اليوم عند حفيده الشيخ يحيي بن صالح، المشتغل في قم ().
 وعنون تصنيفه القيم  الكتاب الماثل بين يديكم  في الذريعة وقال:
 " شرح نجاة العباد " الي الاواني، مجلد كبير للحاج المولي ابي طالب الكزازي ابن المولي غفور الاستانة اي السلطان ابادي، من تلاميذ العلامة الانصاري، ثم سيدنا المجدد الشيرازي، وصارت له المرجعية في العراق اخيرا، وتوفي سنة ; مجلد الطهارة منه اوله: " الحمد لله الواهب من غير منن، ومكمل النفوس بالعقول بعد ركونها بالبدن... " يوجد عند بعض احفاده. () هذا ما وصل الينا من حياته الطيبة المودعة في كتب التراجم.
 وينطق ايضا عن مكانته العلمية والعملية ما كتبه العلمان الجليلان: السيد الحسيب النسيب اية الله العظمي شهاب الدين المرعشي النجفي (قدس سره) في ظهر النسخة المحفوظة في مكتبته، وما كتبه الينا شيخ الفقهاء والمجتهدين اية الله العظمي الحاج الشيخ محمد علي العراقي (قدس سره). وسنورد صورة ما خطته اناملهما الشريفة.
 واما نسخ الكتاب:
 لم يصل الينا نسخة مطبوعة من هذا الاثر النفيس، والظاهر انه لم يطبع بعد.
 
 وانما توفرت لدينا منه نسختان مخطوطتان:
 الف  مصورة النسخة المحفوظة اصلها في خزانة مكتبة اية الله المرعشي النجفي تحت الرقم ; وقد وقع الفراغ من كتابتها في  من شعبان المعظم سنة  قبل وفاة المءلف رحمه الله حوالي اربع سنين.
 تبتدء هذه النسخة من اول كتاب الطهارة وتنتهي باخره ولا يتلوه اي كتاب من الفقه، اتخذناها اصلا في تحقيق الجزء الاول، للنقص الموجود في النسخة الاتي تعريفها، ورمزنا اليها بحرف " ع ".
 ب  نسخة مجهولة الناسخ والتاريخ، تفضل بها الينا نجل بعض احفاده  حفظه الله  وكانت في بادء النظر تبدو انها بخط المءلف (قدس سره) لكن عند التامل وامعان النظر زعمنا انها ليست بتلك.
 وهذه تبتدء بكتاب الطهارة وتنتهي الي اقل من ثلث مباحث المياه، ولا يوجد فيه معظم مباحث المياه وكل احكام الخلوة ومباحث الوضوء، ثم تبتدء بالمقصد الثاني في الغسل وتنتهي الي اخر احكام الاواني.
 ثم هذه النسخة حاوية لشرح قليل من اواءل كتاب الصلاة، وشرح عمدة مباحث كتاب الصوم. ومشتملة ايضا علي كتاب الزكاة مستقلا من دون ان يكون شرحا لاي متن، وهذا ايضا ناقص غير تام.
 ونحن  التزاما بالعهد الذي اخذناه علي انفسنا في احياء تراث علماءنا الاماجد  قررنا طبع الجزء الاول من هذا السفر المنيف ونشره، بعد مقابلته علي الاصل واشباعه تصحيحا وتحقيقا وتدقيقا وتخريج اياته واحاديثه; ولم نشر الي مواضع الاقوال المنقولة فيه حرصا علي التسريع في اصداره، وبما نري اخيرا ان لا فاءدة مهمة في هذا العمل في غير الكتب الدراسية والكتب التي صارت محورا للمراجعات التحقيقية، ولعل القارء الكريم يوافقنا في هذا الراي.
 ولله الحمد وله الشكر بما وفقنا لهذه الخدمة، انه خير موفق ومسدد.
 مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المقدسة 
 صورة ما كتبه اية الله العظمي السيد شهاب الدين المرعشي النجفي قدس سره 
 صورة ما كتبه اية الله العظمي الحاج الشيخ محمد علي الاراكي قدس سره 
 صورة الصفحة الاولي من نسخة (ب) 
 صورة الصفحة الاخيرة من نسخة (الف) 
 كتاب الطهارة 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله الواهب من غير منن، ومكمل النفوس بالعقول بعد ركوبها بالبدن، وهادي عباده بانهاج الشراءع لهم وبتاديبهم بالسنن، متما للنعمة عليهم بتتابع الداعين اليه في كل عصر وزمن، بحيث لم يخل ان من الاوان عن ولي مءتمن، ونشهد ان لا اله الا الله شهادة من اقر واذعن، والصلاة والسلام علي الهادين بعد الهادين، الرسل المكرمين، الاولياء الصالحين، سيما من ختم به الولاية والرسالة افضل المصطفين من المقربين والمرسلين، واكرم خلق الله اجمعين، محمد المبعوث لتكميل الخصلتين، وخلفاءه الراشدين، واوصياءه المرضيين، علي امير المءمنين، واولاده الانجبين الاطيبين، الهداة المهديين، الذين هم اعلام الدين، ومنار المهتدين، واسبق السابقين، صلاة متتابعة خالية عن حد وعد، من الازل الي الابد، اللهم اجعلني من شيعتهم ، واحشرني في زمرتهم، بحقك العظيم عليهم، امين رب العالمين.
 وبعد، لما كانت الرسالة التي كتبها  لذوي الحاجة من الاخيار  الغاءص في بحار الاخبار، وناثر الجواهر التي افادها عند سيره في الاثار الماثورة من الاءمة الاطهار، وتتبعه للقواعد المحكمة التي اسسها علماءنا الاخيار، ذو الذوق السليم والفهم المستقيم، المتسابق مع الاقدمين، والسابق علي المتاخرين، افضل المتبحرين، واكمل فقهاءنا الراشدين، شيخنا ومولانا الشيخ محمد حسن النجفي، 
 من احسن المتون الفقهية جمعا، واعلاهم () متانة، سيما بعد تزيينها بحلية الاحتياط، وتقليدها بقلادة الدرر المنثورات، من الاستاذين الماهرين، والسيدين السندين، مهذبي مطالب الفقه والاصول، جامعي شتات المعقول والمنقول، كاشفي رموز المساءل، وموضحي المعضلات بالبرهان والدلاءل، ناقدي الخالص عن الغش، ومميزي الثمين عن الغث، اسبقي المتقدمين، وافضلي المتاخرين، وهما شيخنا الاجل ومولانا الافخم الشيخ مرتضي الانصاري، وسيدنا الاكرم ومولانا الاعظم المعظم السيد ميرزا حسن الشيرازي، جعلتها تبصرة لنفسي، وتزكية لعملي، فراجعتها رجوع المستنبط، وغوصت في مطالبها غوص تدبير وتحقيق، تصحيحا لعملي، واختبارا لمقدار وسعي.
 وانا اقل الاقلين واحوج المحتاجين، ابو طالب الكزازي.
 حسبنا الله ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير.
 
 قوله (قدس سره):
 (كتاب الطهارة) الكتاب في اللغة: مصدر ثالث لكتب كنصر، بمعني خط وجمع كما عن القاموس والصحاح ومختار الصحاح، والمصدران الاولان الكتب والكتابة كما عن الاولين، او والكتبة بفتح الاول والاخر وكسر الوسط كما عن الاخير. ولعل من عد الكتاب رابعا صحح اصالة مصدرية الكتابة والكتب معا، لا كما عن مختار الصحاح من جعل الثاني بدلا عن الاول كما قد يتخيل.
 اقول: الاقوي  مع تصحيح استعمال الكتبة مصدرا  جعلها رابع مصادر الباب، لانها اندرها قياسا واستعمالا، كما لعله اليه نظر الاولين في عد الكتاب ثالثا، وان كان الاحسن عده ثانيا، فان الكتابة ليست غيره، بل هي هو بزيادة التاء المصدرية، وهذا لا يوجب التغاير والاثنينية.
 وكيف كان فهو هنا بمعني المفعول اي المرسوم، او المجموع من مساءل الطهارة، فانه يعبر عن مجموع مساءل متحدة بالجنس مختلفة بالنوع بالكتاب عند اهل العلم، كما يعبرون  غالبا  عن المتحدات بالنوع المختلفات بالصنف بالباب والمقصد والفصل، وعن المختلفات بالشخص، والمتحدات بالصنف بالمطلب.
 والطهارة: مصدر طهر  بالضم والفتح  كالطهر  بالضم  علي ما يظهر من محكي القاموس والطراز. 
 ومعناها: النظافة والنزاهة عن الاقذار، كما عن الطراز طهر: اي نظف ونقي من النجس والدنس، وهو المناسب لما استعيرت له من التمحيص من الذنوب وسوء الخلق، والحيض، كما في الكتاب في اية تطهير اهل البيت: يريد الله ان يطهركم ويذهب عنكم الرجس ()، وفي قوله تعالي: " وازواج مطهرة " ()، وكذا غيرهما من الايات.
 ولكنها في كلام الفقهاء اطلقت علي خصوص الغسل والوضوء والتيمم، بل يظهر من تعبير جمع بانها اسم لهذه الثلاثة صيرورتها حقيقة شرعية في هذا المعني، وربما يومء الي مقبولية النقل عندهم تعريفهم اياها بما يشمل الثلاث، واتعاب انفسهم في اخراج ما عداها، وما ذكروه في نقض التعريف وابرامهم في تصحيحه، ومسلمية النقل في السنة الفقهاء. قريبة من الصواب، بل غير بعيد دعوي النقل اليها في العرف، كما يشهد له الايات الشريفة من قوله تعالي: " ان كنتم جنبا فاطهروا " ()، وقوله تعالي: " فاذا تطهرن " ()، وان امكن جعل ارادتها منها من باب الانصراف وعدم ذكر القيد.
 وعن شاذ: كونها علما للاعم منها ومن التطهير عن الخبث.
 والاقوي خلافه، ولا اري للخوض فيه كثير فاءدة بعد مسلمية الظهور، اما من باب النقل، او من باب الانصراف.
 قوله (قدس سره): (وفيه مقدمة، وثلاثة مقاصد، وخاتمة).
 (اما المقدمة ففيها) () يذكر ما حقه ان يذكر فيها، ولذا جعل فيها بيان اقسام المياه، وبيان احكامها، وكيفية التخلي، فانها من مبادء الطهارات الثلاث.
 
 اما المقاصد الثلاثة، ففي بيان الطهارات الثلاث.
 واما الخاتمة ففيما يتعلق بختم المساءل من بيان النجاسات والمطهرات واحكامهما، واحكام الاواني.
 قوله (رحمه الله): (الماء المطلق: هو الذي تفضل الله به علي الناس بجعله بجميع اقسامه طاهرا مطهرا... الخ) اكتفي بذكر الاحكام واللوازم عن التعريف، لكفاية هذا المقدار فيما الفقيه بصدده، ولانه من اوضح المفاهيم العرفية علي ما اعترف به هو والشيخ الاستاذ  طاب ثراه  بل عنه في جواهره انه لا لفظ اوضح منه حتي يعرف به. وتعبير جماعة في مقام التعريف: الماء ما سمي ماء مطلقا، كما في الدرة اشارة الي هذا ايضا، اي وضوح هذا المفهوم عند العرف، هذا.
 مع انه لم يعلم منهم انهم في صدد تعريفه، بل الظاهر انهم في مقام تمييز ما هو الموضوع المحمول عليه الاحكام المخصوصة المذكورة في الفقه، كما يومء اليه التقييد المشار اليه هنا، بان ما لا يستحق اطلاق اسم الماء عليه علي الاطلاق ليس بمطهر مطلقا وان قيل بالمطهرية في بعض افراده، كما سياتي، مع الحكم بنجاسة كثيره كقليله بملاقاة النجس.
 وبالجملة: مطهرية الماء المطلق لكل متنجس قابل للتطهير هو المستفاد من الكتاب والسنة، وافادة لفظة " الطهور " المطهرية هو الذي ادعي اتفاق اهل اللغة عليه، وان كان هو خلاف المفهوم من هذا الوزن مع صوغه من اللازم.
 ولعله لذا بعضهم ادعي النقل الي هذا المعني، وهو غير محتاج اليه، لكفاية ارادة المبالغة منها في افادته، اذ معناه اللازمي غير قابل للازدياد الا بارادة سراية الطهارة من الماء الي غيره.
 ويءيده وروده في قوله تعالي: " وانزلنا من السماء ماء طهورا " () مورد الامتنان المتمم كما له بارادة المطهرية منه، لانه محل الحاجة كثيرا، بل قيل:
 
 يتوقف اصل الامتنان عليه، فان نفس الطهارة لا امتنان فيه، وان كانت هي ايضا محل الحاجة، لكفاية اصالة الطهارة فيها، مضافا الي عدم تعقل الزيادة فيها، فلا يناسب التعبير عنها بتلك اللفظة، سيما في الكتاب العزيز، خصوصا مع وجود اللفظة المفيدة لها وضعا، الشاءع استعمالها فيها عرفا، وهو لفظة " طاهر ".
 ويشهد لارادة المطهرية منها قوله تعالي: " وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان " () الشريك معه في الورود مورد الامتنان.
 وبالجملة: افادة تلك اللفظة المطهرية مسلمة عند اهل اللغة، والعرف، واءمة التفسير، وهو المجمع عليه عند القوم ايضا، وعليه فلا ينبغي الاشكال في البناء علي حصول الطهر لكل ما استعمل فيه الماء من المتنجسات الا ما خرج، والحكم علي المشكوك بقبوله التطهير لذلك لمسلمية العموم في المستعمل والمستعمل فيه مطلقا، بل والكيفية، لان المرجع فيها العرف كما صرح به الاستاذ في شرح الارشاد ().
 وحينءذ فما في الجواهر من: انه لو سلمنا شموله للمطهرية، لكن لا يكفي ذلك في بيان كيفية التطهير، ولا عموم يرجع اليه، فعمومها غير مفيد شيءا، انتهي. فيه ما عرفت من محكمية العرف في بيان الكيفية، ولا حاجة الي وصول بيان لها من الشرع، فالعموم تام الافادة.
 واعجب منه ما في شرح ارشاد الاستاذ من منعه العموم من غير جهة الكيفية بملاحظة حصره منشاه في قوله (عليه السلام): " الماء يطهر ولا يطهر " () من باب حذف المتعلق، ثم منعه لتلك الافادة بلحاظ ان قوله: " يطهر " وقع في قبال السلب الكلي الكافي في رفعه الايجاب الجزءي، فمفاد الخبر ان المطهرية  بالكسر  ثابتة له في الجملة، وليست مثل المطهرية  بالفتح  مسلوبة عنه كلية، وفيه كفاية استفادة
 
 العموم من لفظة " الطهور " الواقعة في الاية الشريفة، من باب حذف المتعلق ايضا، سيما مع ملاحظة ورودها مورد الامتنان المنافي للاهمال، هذا.
 مضافا الي ان ما ذكره في الخبر الشريف ايضا غير تام في نظري القاصر، اذ السلب انما هو باعتبار غير الماء من المطهرات، لوضوح حصول الطهر له به وبالمطر الذي هو ايضا فرد منه. فمفاد الخبر انه يطهر غيره ولا يطهره غيره، ومن الواضح افادته للعموم حينءذ فلا تغفل ولا تتعسف.
 فاذا الاقوي ان استعمال الماء بالشروط المفصلة  المبينة في محالها  مزيل لكل قذارة حدثية وخبثية، الا ما ثبت عدم قابليته للرفع بدليل خاص، بمعني ان المقتضي للرفع بملاحظة نفس استعمال الماء موجود ما لم يمنعه ثبوت عدم القابلية في المحل، او وجود مانع اخر ثمة، ولو بلحاظ خصوصية في الكيفية ثابتة لمحل مخصوص.
 هذا كله مضافا الي الاخبار الخاصة الواردة في التطهير، فانها تفيد عموم مطهرية الماء بلا خفاء.
 ثم انه قال في الجواهر: " انه لا ريب في ان حمل الطهور علي المطهرية بالمعني الشرعي ليس معني لغويا، بل هو اما ان يكون من باب النقل الشرعي، او المجاز " وقوي هو (قدس سره) النقل، ثم فرع عليه ممنوعية ارادة المطهر من الاحداث والاخباث معا منه، لتصريح القوم بان استعمال لفظ " الطهارة " في الثاني مجاز، فيلزم استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه، لعدم قرينة علي ارادة عموم المجاز منه.
 وانت تري ما فيه، لان الحقيقة الشرعية  علي فرض تسليمها  انما قال به من قال في خصوص لفظة " الطهارة " لا في هذه المادة بما اشتقت منها من الهيءات، مضافا الي منافاة ما ادعاه (قدس سره) في خصوص لفظة " الطهور " من اهل اللغة واءمة التفسير، فليس حينءذ ارادة المعني الشرعي منه الا من باب الانطباق علي المعني اللغوي الكلي.
 قوله (قدس سره): (وانه لا ينجسه شء مما لاقاه  الي قوله  او كان راكدا دون 
 الكر) يظهر من عطفه الراكد القليل علي المتنجس بالتغيير اثنينية اقسام الماء عنده باعتبار هذا الحكم  وهو الاعتصام وعدمه  في الدافعية، والمصرح به في كلمات القوم  ومنهم هو في جواهره  تثليث الاقسام: جار، وبءر، ومحقون.
 والاظهر عندي بملاحظة العصمة دفعا ورفعا وعدمها كذلك والاختلاف فيهما هو تربيع الاقسام، فالمعصوم من الجهتين هو: الجاري، وماء المطر حال نزوله، والبءر علي الاقوي. وغير المعصوم كذلك هو: الراكد دون الكر عند المشهور.
 والمعصوم رفعا لا دفعا: النابع غير الجاري عند بعض، علي تفصيل ياتي. وعكسه الكر.
 وكيف كان: الجاري هو الساءل عن مادة نبعية، فلا يكفي مطلق السيلان ولا مجرد النبع بدونه، لعدم مساعدة العرف الذي به يستكشف عن المعني اللغوي عليه، ولصحة السلب عن الساءل عن كوز ونحوه، كعدم الصدق عرفا علي نبع لا جري له ابدا.
 فما عن الشهيد الثاني من تعبيره عن الجاري بالنابع مطلقا، لا يري له وجه لو اراد بيان المسمي، وتصحيحه بالغلبة او باصطلاح عرف جديد سقيم، لعدم مدخلية الغلبة في التسمية، ولانتفاء الاصطلاح بما نشاهده من استقرار العرف علي خلافه وعدم اطلاقهم الجاري الا علي ساءله.
 وكذا لو اراد الحاقه به في الحكم، لانه يتم اذا كان اتحاد حكمهما مسلما عند الكل، وليس كذلك، لما عن ظاهر المحقق من حكمه بعدم تطهير القليل منه بالنبع من تحته، معللا بان النابع ينجس بالملاقاة  وعن كاشف اللثام  جعله اوضح الاحتمالين. وعن المقنعة  كما عن التهذيب  انفعال القليل من الغدير النابع وتطهيره بالنزح وعدم انفعال الكثير منه، بل عن مفتاح الكرامة انه حكي عن المحقق البهبهاني (رحمه الله): ان النابع الراكد عند الفقهاء في حكم البءر.
 وان كان الاشبه بكلماتهم  كما سياتي  انه بحكم الجاري، كما صرح به شيخنا الاستاذ، الا انه لا ينفع ذلك في اطلاق الجاري عليه من تلك الجهة، 
 مع ما عرفته من الاختلاف فيه، فالاظهر عدم دخوله في الجاري موضوعا كخروج الساءل لا عن نبع عنه قطعا، فما عن بعض المتاخرين من تعميمه اليه  مستندا الي صدق الجاري علي الذاءب الساءل عن الثلج  اشتباه من الاطلاق المجازي التشبيهي علي الحقيقي، لما عرفته من صحة السلب عن بعض افراده بلا تامل، فيكشف عن ان الاطلاق في المقام ليس الا لتشبيهه به، لما فيه من الاستمرار زمانا معتدا به، بل في بعض المقامات ليس الا بمعني الجري اللغوي، الذي هو الانتقال من محل الي اخر.
 فتنقح ان المحكوم عليه بقوله: " وانه لا ينجسه شء مما لاقاه من نجس العين الا ما غير لونه او طعمه او ريحه تغيرا حسيا " هو الساءل عن نبع كما قواه في جواهره، وقرره شيخنا الاستاذ  طاب ثراه  في طهارته، وقوي انفعال النابع غير الجاري في حاشية النجاة.
 قوله (قدس سره) في كيفية انفعال القليل الراكد: (سواء وردت النجاسة عليه، او ورد هو عليها، علي الاصح) اشار بقوله: " علي الاصح " الي قول العماني والكاشاني والمحدث الفتوني بعدم انفعاله مطلقا، والي ما نسب الي ناصريات السيد وابن ادريس في السراءر من الفرق بين الوارد والمورود باختصاص الانفعال بالثاني، والي ما حكي عن الشيخ من عدم الانفعال بما لا يدركه الطرف من الدم.
 ولقد اطال في جواهره بذكر الاخبار الدالة علي الانفعال، والاخبار التي يمكن ان يستدل بها للعماني مع وجوه اخر له، لا اري لتعرض الجميع والنقض والابرام في التصحيح والتزييف كثير فاءدة، بعد وضوح المسالة بالاجماعات المحكية، والاخبار المتواترة، بل قيل: انها تبلغ ثلاثماءة.
 ولقد اجاد شيخنا الاستاذ في شرح الارشاد حيث اقتصر علي اللباب بذكر ما هو واضح الدلالة علي وجه لا يحوم حول تاويله او لو الالباب. ومن طرف العماني بذكر ما هو ظاهر الدلالة من غير المطلقات، لعدم الجدوي فيها وان 
 وصلت الافا، لكفاية مقيد واحد لرفعها علي ما هو طريق الحق والصواب من حمل المطلق علي المقيد، وعدم التماس الترجيح بينهما كالمتباينين.
 فمما يدل علي انفعال القليل قول الصادق (عليه السلام) في صحيح محمد بن مسلم:
 " قال: قلت: الغدير فيه ماء مجتمع، تبول فيه الدواب، وتلغ فيه الكلاب، ويغتسل فيه الجنب؟ قال: اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " ()، كصحيح معاوية بن عمار () الذي هو مثله، فانهما دلا علي ان العصمة في الراكد  الذي هو مورد السءال  منوطة ببلوغه كرا، فما لم يبلغه لا قابلية له للاعتصام عما يقع فيه مما يقتضي الانفعال وهو ملاقاة القابل للتاثير، فمفهومهما حينءذ انفعال القليل من الراكد، او مطلقا بناء علي ان خصوصية المورد لا تخصص عموم الجواب بكل ما لاقاه مما من شانه تنجيس ملاقيه، لا لان مفهوم السالبة الكلية موجبة كلية  ولو في خصوص المقام، باعتبار نفس القضية  لان الحق في مفهومه  علي ما يساعده العرف  هو الايجاب الجزءي، بل لانه ايضا يكفينا في المقام ردا علي العماني، الا ان لي مقصدا في اثبات العموم انا مهتم به، لما رايته من سيد الرياض في سالف الزمان انه رد بعض فروع المسالة او استشكل فيه، لنفيه وجود عموم يدل علي كلية الانفعال، ليكون المخرج منه او المخالف له، مما يتوهم فرديته له محتاجا الي المخرج، بل جعل عدم انفعاله علي وفق القاعدة، لنفيه دلالة مثل هذا الصحيح علي العموم، وقصره الدليل علي الانفعال في الخصوصات التي حسب اختصاصها بموردها من المياه والنجاسات وكيفية الملاقاة .
 فمقصودي ان اتمم العموم من الجهات الثلاث لرفع تلك الغاءلة، فاقول: ان الخبر الشريف دال بمفهومه القوي علي العموم من جهتي النجاسة والكيفية، بل من الجهات الثلاث، بناء علي القاء الخصوصية لا لما ذكر، بل لما اشرت اليه من دلالة الخبر علي وجود المقتضي للتنجيس، وان الكرية مانعة عن الاقتضاء في خصوص
 
 الكر ما لم يتغير، لان الحكم في المنطوق لم يحمل علي العموم حتي يكون سلبا كليا، فيكون مفهومه الايجاب الجزءي، بل الحكم فيه محمول علي خصوص النجاسات المعهودة، فكل واحدة واحدة منها بالخصوص نفي تاثيره في الكر لاجل كريته، فاذا كان الحكم في المنطوق علي خصوص الاحاد من دون مدخلية للاجتماع فيها يكون مفهومه  لا محالة  رفع ذلك الحكم، فيفيد ثبوت تاثير كل فرد فرد منها في تنجيس الملاقي عند انتفاء الكرية منه، وهذا هو العموم من طرفي الملاقي والملاقي، وعموم الكيفية ياتي من عدم التعرض لكيفية مخصوصة في القضية منطوقا ومفهوما، فيكون محمولا علي المتعارف في صدق الملاقاة.
 فتلخص ان القضية الكلية اذا كان الحكم فيها محمولا علي الافراد يكون كلية المفهوم فيها علي القاعدة، وما نفيناه من عدم ظهورها في ذلك انما هو بالنظر الي عدم ظهورها في حمل الحكم فيها علي الافراد، لا مطلقا. هذا كله مضافا الي ان ما تخيلوه من عدم العموم في المفهوم انما هو لاجل نكارة لفظة " شء " الواقعة في المفهوم في حيز الاثبات، فيكون مفادها الجزءية فلا يعم، وهو غفلة عن ان تلك اللفظة كناية عن النجاسات العشر المعهودة، فتفيد بالعموم البدلي الاتي من قبل النكرة الغير المعهودة في فرد خاص ان ملاقاة كل واحدة منها مءثرة في الانفعال، كما هو قضية القاء الخصوصية في المقام، فتدبر.
 ومما يشهد علي صحة ما ادعيناه قوله (عليه السلام) في خبر معاوية بن شريح حين ساله ابو عذافر عن سءر السنور والشاة  وامثالهما مما عده فيه  والسباع، يتوضا منه؟ فاجابه بنعم، ثم ساله عن الكلب، فقال: لا، فاعترض عليه ابو عذافر، اليس هو سبع؟ قال (عليه السلام): " لا والله، انه نجس " ()، فعلم منه ان مناط نجاسة الماء ملاقاته لما هو نجس في الشريعة لا النجاسة القاءمة بالكلب.
 كما يشهد له ايضا مركوزية انقسام الماء الي ما ينفعل وما لا ينفعل في اذهان الرواة، من غير خصوصية بنجس خاص.
 
 وصحيح اسماعيل بن جابر: عن الماء الذي لا ينجسه شء، قال: " كر، قلت:
 وما الكر؟... " الخبر ().
 وكذا مصححه: عن الماء الذي لا ينجسه شء، قال (عليه السلام): " ذراعان عمقه في ذراع وشبر سعته " ().
 ومثل خبر ابن شريح في الشهادة صحيح بقباق الوارد في سءر الكلب، قال (عليه السلام): " انه رجس نجس لا يتوضا بفضله، واصبب ذلك الماء واغسل الاناء بالتراب اول مرة ثم بالماء " ().
 وصحيح ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام): " عن الرجل الجنب يجعل الركوة او التور فيدخل اصبعه فيه، قال (عليه السلام): ان كانت قذرة فاهرقه، وان كان لم يصبها قذر فليغتسل منه، هذا ما قال الله عز وجل: " ما جعل عليكم في الدين من حرج " ().
 وما ورد في الاناءين المشتبهين من: " انه يهريقهما ويتيمم " (). وغير ذلك مما يقف عليه المتتبع في اخبار الباب.
 هذا مع دلالة ما ذكرناه من الاخبار شاهدة علي ما ادعيناه من اقتضاء ملاقاة النجاسة تنجيس الماء ما لم يحرز فيه عصمة مانعة بمنطوقها علي عموم الحكم لكل نجس، وفي بعضها لكل ماء غير عاصم، وفي بعضها باي كيفية حصلت الملاقاة، كدلالة الخصوصات ايضا بعد القاء خصوصياتها، اما بالقطع، او بالاجماع المركب وعدم القول بالفصل، او بالقراءن الخارجية  علي حسب تفاوت الخصوصيات من الملاقي والملاقاة وكيفية الملاقاة  علي ان الملاقاة الغير
 
 المغيرة في غير الكر ايضا موجبة للتنجيس كلية، كصحيح علي بن جعفر: " في خنزير يشرب من اناء، قال: يغسل سبع مرات " (). وصحيح محمد بن مسلم: " عن الكلب يشرب من الاناء، قال: اغسل الاناء " (). وصحيح البزنطي قال: " سالت ابا الحسن عن الرجل يدخل يده في الاناء وهي قذرة، قال (عليه السلام): يكفي الاناء ().
 وعمومه لكل قذارة لا يقبل الانكار، كما ان خصوصية الاناءية ملقاة قطعا، غاية الامر اختصاصه بالراكد القليل، وصحيح محمد بن مسلم  وما بمعناه  قد عرفت عمومه من تلك الحيثية ايضا.
 وبعد ثبوت هذا العموم قد ارتفعت الاقوال الثلاثة بعدم الانفعال مطلقا او في الجملة، ولا يهمنا ذكر ما ذكر لها من المستند ورده، لان شيخنا الاستاذ (قدس سره) قد كفانا مءنة ذلك في شرح ارشاده بما لا مزيد عليه.
 بقي الكلام في بيان كيفية النجاسة بالملاقاة من الوجوه الثلاثة التي ذكرها شيخنا الاستاذ من السراية الحكمية، بمعني الحكم بنجاسة الجزء الملاقي للملاقاة مع النجس ونجاسة الجزء الملاصق له، لصدق ملاقاته مع ما حكم عليه بالنجاسة، وهكذا الي ان ينتهي الاجزاء المتلاصقة المتواصلة، لان ملاقاتها بعضها مع بعض ثابتة لها قبل الحكم وحينه.
 والحكم بالنجاسة اذا اتي للجزء الاول  لملاقاته عين النجس  تاتي للاجزاء الباقية، من جهة ملاقاتها لما حكم بنجاسته، وتمامية هذا موقوفة علي القول بتصحيح انقسام الشء الي جزء لا يتجزا.
 اما علي القول ببطلانه فيرد عليه ما اورده الاستاذ من اختصاص الملاقاة باحد سطحي الجزء، فيختص الحكم بالتنجيس به، ولا يتعدي منه الي السطح الاخر، فيختص النجاسة حينءذ بالجزء الاول واحد سطحي الجزء الثاني.
 
 ودفعه بان العرف لا يعرف للجزء سطحين رجوع عن هذا الوجه وابطال له، لان الرجوع الي العرف لو كان يجدي لا يبقي احتياج الي تكلف هذا الوجه، لانه يحكم بنجاسة ما يراه ماء واحدا بمجرد ملاقاة النجاسة، بعد معرفة ان ملاقاتها توجب الانفعال من دون التفاته واستشعاره الي ما ذكر، والسراية الحقيقية التي بطلانها غني عن البيان، والتعبد الشرعي الذي لا داعي الي التزامه بعد محكمية العرف، وحكمهم بالانفعال بمجرد الملاقاة، واستنادهم في حكمهم هذا الي نفس الملاقاة والاتصال، وعدم فرقهم في حكمهم هذا بين الوارد والمورود، والعالي والسافل.
 نعم قد استثني من الكلية المذكورة موارد:
 موردان منها اجماعيان، وهما:
 ماء الاستنجاء، وسياتي ان شاء الله.
 والجزء العالي الذي قال في بيان حكمه (قدس سره ): (نعم العالي منه المتصل بالوارد من الماء علي النجاسة مع سيلانه طاهر قطعا) الذي علق عليه الاستاذ بشرط ان يكون العلو تسنيما او تسريحا يشبه التسنيم، لانه المتيقن من معقد الاجماع علي الطهارة علي ما ادعاه الطباطباءي في مصابيحه وبعض افاضل تلامذته في مقابيسه  علي ما حكي  ولانه الذي يقتضيه ما استند اليه سيد الرياض من عدم معقولية سراية النجاسة من السافل الي العالي، وان كان فيه ما لا يخفي، ولان في التسريح الذي لا يشبه التسنيم يحكم بعصمة الجزء العالي بالجزء السافل، للوحدة فيما اذا بلغ حد الكرية، فليكن في طرف الانفعال ايضا كذلك، اي يحكم بان نجاسة السافل مستلزمة لنجاسة العالي، لان مستنده ثمة لم يكن الا صدق الوحدة، وهي هنا موجودة.
 فان قلت: الوحدة مع التسنيم والتسريح المشبه به ايضا مسلم، فلم لا يحكم بتنجيس تمامه؟
 قلت: سياتي عدم مسلمية الوحدة، ومع تحققها سياتي عن فاضل الكشف 
 ان القاهرية مانعة عن السراية. ولعل ما سمعته من سيد الرياض من عدم المعقولية ناظرة اليه، والعمدة الاجماع كما بينا.
 مضافا الي ان العموم محكم مع صدق الوحدة ما لم يثبت المخرج، فالاستناد اليه اوضح من تجشم هذه الامور، يعني ما ذكر من القياس، كما استند اليه الاستاذ ونقله عن كاشف الغطاء.
 وثلاثة منها خلافية:
 منها: ماء الغسالة، وسياتي التعرض له ان شاء الله.
 ومنها: ما اشرنا اليه مما نسب الي السيد من عدم انفعال الماء الوارد علي النجاسة.
 ومنها: ما عن الشيخ من عدم الانفعال بما لا يدركه الطرف من الدم. ولعله اراد ما يحتاج ابصاره الي دقة النظر، كما يومء اليه تعبيره المحكي عن مبسوطه بقوله: " ما لا يمكن التحرز منه مثل رءوس الابر من الدم وغيره، فانه معفو، لانه لا يمكن التحرز عنه ". وعدم تمامية التعليل بعدم تيسر الاحتراز واضح، لتيسره.
 نعم مصحح علي بن جعفر الوارد في خصوص الدم () غير خال عن الدلالة، ولكنه غير مقاوم للاخبار الماضية عموما وخصوصا، الدالة علي عموم الحكم كعموم معاقد الاجماعات، فلا يمكن رفع اليد عنها بهذا الخبر الغير الواضح الدلالة، المحتمل لارادة عدم العلم من عدم الاستبانة فيه، كما فهمه منه الاصحاب.
 واما كلام السيد فمحتمل لان يكون في خصوص ماء الغسالة، كما يومء اليه تعليله في عبارته المحكية عنه في المقام، قال الناصر: " ولا فرق بين ورود الماء علي النجاسة، وورود النجاسة علي الماء ". قال السيد: وهذه المسالة لا اعرف لها نصا لاصحابنا ولا قولا صريحا، والشافعي يفرق بين ورود الماء عليها وورودها عليه، فيعتبر القلتين في ورود النجاسة علي الماء، ولا يعتبرهما في ورود الماء
 
 علي النجاسة، وخالفه ساءر الفقهاء في هذه المسالة. والذي يقوي في نفسي عاجلا  الي ان يقع التامل فيه  صحة ما ذهب اليه الشافعي، والوجه فيه انا لو حكمنا بنجاسة الماء القليل الوارد علي النجاسة لادي ذلك الي ان الثوب لا يطهر من النجاسة الا بايراد كر من الماء عليه، وذلك يشق، فدل علي ان الماء الوارد علي النجاسة لا يعتبر فيه القلة والكثرة، كما يعتبر في ما يرد عليه النجاسة، انتهي.
 فان قوله: " لادي ذلك... الخ " يعطي ان مقصوده من الوارد خصوص ما يستعمل في التطهير، ولذا نقل كلامه في التذكرة في باب الغسالة  علي ما حكي  بل حكي عن ظاهر الذكري ان الشهيد قال: ان كلامه وكلام ابن ادريس كلاهما في الغسالة. ويءيده  اي الاختصاص  قوله: " لا اعرف لها نصا... الخ " والمحكي عن ابن ادريس بعد نقل ما نقلناه عن السيد هو قوله: وما قوي في نفس السيد هو الصحيح المستمر علي اصل المذهب.
 مع ان فتاوي الاصحاب  بعد ما عرفت من تكاثر الاخبار علي انفعال مطلق القليل بالملاقاة، وعموم معاقد الاجماعات  هو عموم الانفعال للوارد والمورود، ولا اقل من معروفية القول بالعموم بين الرواة والمحدثين لما هو مسلم من ان ديدنهم العمل بما في الاخبار، وقد عرفت ظهورها في العموم، فلا يجتمع هذا مع قول السيد: " لا اعرف لها نصا لاصحابنا " فليس الا مسالة الغسالة كما يشهد له المحكي عن الشهيد بقوله: " والعجب خلو كلام اكثر القدماء عن حكم الغسالة مع عموم البلوي بها ". فيعلم ان قول السيد (رحمه الله): " لا اعرف " اشارة الي هذا.
 كما ان اخراج كلام ابن ادريس عن الكذب لا يكون الا بهذا، لان طهارة ماء الغسل شء يمكن دعوي استمرار المذهب عليه، وكونه فتاوي الاصحاب، لا عدم انفعال الوارد من الماء القليل الذي لا ذكر له في خبر ولا فتوي مفت.
 ومما يءيد اختصاص كلامهما بالغسالة ما حكي عنهما مما يستظهر منه قولهما بالانفعال في الوارد ايضا او صريح فيه، كقول السيد: " يجوز ان يجمع الانسان وضوءه من الحدث او غسله من الجنابة في اناء نظيف ويتوضا به ويغتسل به مرة اخري بعد ان لا يكون علي بدنه شء من النجاسة " انتهي. 
 فان ظاهر تقييده الجواز بخلو البدن عن النجاسة، بل ولفظة: " في اناء نظيف " هو نجاسة الماء الوارد علي النجس، وخروجه عن قابلية الاستعمال ثانيا.
 واحتمل الشيخ الاستاذ  طاب ثراه  كون المنع حينءذ لمنعه عن رافعية الغسالة للحدث، مع قوله بطهارتها. فاشتراط الخلو لءلا يدخل الماء المجتمع في عنوان " الغسالة " الغير الرافعة عنده، مع انها ايضا طاهرة عنده. ولكن يبعده عدم صدق الغسالة عليه اذا استعمل بقصد رفع الحدث وان ازال الخبث ايضا تبعا.
 وكذا قوله: " في اناء نظيف " الظاهر في نظافته عن النجاسة، لا عن الوسخ.
 ونحوه قول ابن ادريس في اول السراءر: " والماء المستعمل في تطهير الاعضاء والبدن الذي لا نجاسة عليه، اذا جمع في اناء نظيف كان طاهرا مطهرا، سواء كان مستعملا في الطهارة الكبري او الصغري علي الصحيح من المذهب ".
 ولا يحتمل في كلامه هذا ما احتمله الاستاذ في كلام السيد، من كون الشرط لاجل عدم رافعية الغسالة، لانه (قدس سره) صرح بان ظاهره رافعية كل ماء طاهر ولو الوارد علي النجس علي القول بطهارته. وان مقصوده من كلامه هذا هو الرد علي الشيخ المانع من رافعية المستعمل في الحدث الاكبر. وكذا قوله في مسالة الاستنجاء وماء الاغتسال من الجنابة : " انه متي انفصل ووقع علي نجاسة ثم رجع اليه وجب ازالته ". ودعواه الاجماع علي نجاسة غسالة الحمام، مع انها غالبا من المياه الواردة علي النجاسة. ورده القول بتعدي النجاسة عن ملاقي الميت الي ما يلاقيه  كما هو المشهور  بانه لو كان كذلك لزم نجاسة الماء الذي يستعمله ماس الميت في غسل المس، مع ان المستعمل في رفع الحدث طاهر اجماعا. انتهي. حيث انه لو كان قاءلا بطهارة مطلق الوارد لم يكن وجه لنقضه بالماء الذي يستعمله ماس الميت، لوضوح ان استعماله اياه انما هو بايراده علي بدنه لا العكس.
 هذا كله مضافا الي انه لا دليل علي التفصيل المنسوب اليهما، ولا مخرج لخصوص الوارد عن تحت العموم المسلم عمومه، كما يشهد لتسليم هذا العموم ذكرهم الموارد المذكورة من ماء الاستنجاء وغيره من مستثنيات تلك القاعدة، 
 كما عن الشهيد في الذكري انه استثني الاصحاب من انفعال الماء القليل ثلاثة مواضع. مع انك عرفت ان لا شبهة في عموم الكيفية عند العرف ومانوس اليه اذهان المتشرعة بعد معرفة ان الملاقاة مع الرطوبة مءثرة حتي في الجوامد الرطبة، وان مستندهم في ذلك ليس الا مجرد الوصول، غير فارقين فيه بين انحاءه وكيفياته. ومعلوم ان الخلاف في المسالة لا يوهن ما هو محكم عند العرف، ولا يوجب رفع اليد عنه.
 هذا كله مضافا الي ما عرفت من قوة ما يدل علي العموم من الصحاح المستفيضة الدالة عليه بالمفهوم عموما، مثل قوله: " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " () بالتقريب الذي ذكرناه من ان المستفاد منه سببية ملاقاة النجاسة للتنجيس، وان العموم هو المحكم من مثله مما حمل الحكم في المنطوق علي اشخاص الافراد.
 ومن خصوص ما ورد منها في خصوص الوارد، كاخبار غسالة الحمام () بتقريب ما بيناه في معقد اجماع الحلي فيها، والاخبار الدالة علي اشتراط جريان المطر في الحكم بطهارة ماءه الوارد علي النجس () وما دل علي وجوب تطهير اناء الخمر لاجل جعل الماء فيه ()، مع ان المجعول فيه وارد. اللهم الا ان يدعي انه لاجل الحكم بالطهارة بعد الاستقرار لا اول الورود، وهو كما تري. ومثل تعليل خبر الاحول في الحكم بعدم انفعال ماء الاستنجاء بان الماء اكثر () مع ان العلة علي هذا القول ورود الماء لا كثرته.
 ومثل الاجماع المدعي علي انفعال خصوص الوارد، كالذي تقدم عن الحلي
 
 في غسالة الحمام، وما حكي عن المحقق من الاجماع علي نجاسة الماء الذي يغتسل به الجنب  وغيره من ذوي الاحداث  اذا كان بدنه نجسا ولم يغسله قبل الغسل، وما عن التحرير والمنتهي مثله بعينه، كعدم خلافهم في عدم مطهرية الماء القليل الوارد علي الماء النجس، فلولا انفعاله به لا معني لبقاء المورود علي نجاسته.
 والحال ان الوارد عليه طاهر بعد ملاقاته له، فتبين ان هذا التفصيل اضعف من اطلاق ابن ابي عقيل، وان الاقوي انفعال الماء القليل مطلقا.
 قوله (قدس سره): (ولا عبرة بالتغيير باوصاف المتنجس... الخ) قد ذكر ان انفعال غير الراكد والراكد الكر انما هو بتغير احد اوصافه الثلاثة: الطعم والريح واللون، فاراد ان يبين كيفية التغير الموجب للانفعال، وانه بم يحصل؟
 اقول: لا شك في ان التغير الموجب للانفعال لا بد وان يكون بواسطة ملاقاة الماء لعين النجاسة، وان يكون في الاوصاف الثلاثة المذكورة، فتغييره بنفسه لا يورث ذهاب الطهارة عنه قطعا، لعدم المقتضي له، واختصاص ادلة انفعاله بالتغيير بما اذا حصل عن ملاقاة نجاسة كما هو صريحها. كما انه بعد البناء علي ان التغيير لا بد وان يكون مما من شانه انفعال الماء به وهو النجاسات لا بد ان يقال بلزوم استناده الي ملاقاتها له باي نحو حصلت، دون مطلق حصوله ولو بالمجاورة ونحوها، نعم يكفي في تحقق استناد التغيير الي الملاقاة صدق ملاقاتهما، سواء لاقته بنفسها فغيرته، ام لاقته في ضمن شء متغير بها فتغير الماء بهذا الشء المتغير بالنجس، علي وجه يستند تغيره الي تلك العين النجسة، ويقال بان حصوله فيه منها وان لم يصدق ملاقاته لشخص عينها، كما لو لاقي الماء ماء منتنا بالجيفة حين خلوه عن عين الجيفة وخروجها عنه فتغير الثاني بريح الجيفة التي استصحبها الماء الملاقي لها، فانه يصدق علي هذا الماء المتغير بملاقاة المنتن ان تغيره انما هو من الجيفة، ويصدق عليه قوله في صحيح ابن بزيع (): كلما غلب
 
 الماء علي ريح الجيفة فتوضا واشرب، واذا تغير الماء وتغير الطعم فلا تتوضا ولا تشرب ().
 وهذا هو المراد مما زاده الاستاذ في الحاشية من قوله: " او ملاقاة الملاقي لها " بعد قول المصنف (قدس سره): " علي وجه يستند التغير في الماء الي ملاقاتها " لانه اما ان لا يشمل العبارة تلك الصورة في متفاهم المحاورة، او يخفي شمولها لها، لظهورها في مثل ما لو تغير ماء بدم فاحمر، ثم لاقي ماء اخر فغيره مما فيه من لون الدم.
 مع ان الصورة السابقة ايضا مراده منها قطعا، كما يعطيه قوله في الجواهر  في فرض المسالة : " مع استناد التغير الي تلك النجاسة " ولم يقل: " الي ملاقاتها " وعلله بدخوله تحت الادلة، ووجهه ما اشرنا اليه من صدق اخبار الباب، لصدق ان التغير في الماء انما هو من ملاقاة الدم والجيفة  في المثالين  ولو بواسطة اخر موصل اياها اليه، سيما مع اطلاق التغير في جملة منها، بحيث يتوهم الاكتفاء به ولو حصل من المجاورة، وخصوصا ان الماء الواحد في العرف المنفعل بتغيره بالنجس لا يعقل استناد التغير في جميع جوانبه واجزاءه الي ملاقاة شخص عين النجاسة، سيما في غير القابلة منها للانتشار كالجيفة مثلا، حيث ان في المنتشرة ايضا  كالدم  لا يصدق علي الاجزاء التي هي غير الجزء الذي لاقي الدم حين وقوعه فيه انها لاقت ذات الدم، وانما لاقت الماء المتنجس المتغير بالدم كما لا يخفي.
 مع ان مورد الاخبار والواقع في الخارج من موارد تحقق التغير ليس الا علي هذا النحو، فتنقح انه يكفي في التغير ان يقال: انه حصل من التلاقي ولو بواسطة ملاقاة ملاقي النجس ايضا، ولا ينحصر فيما استند الي ملاقاتها نفسها.
 وان شءت قل: انه تغير بملاقاة الجيفة، لصدق ان هذا الحوض ملاقي لها، ومتغير بصفة النجاسة، الحاصل ذلك التغير بالملاقاة بعد صيرورة ملاقي الجيفة
 
 جزءا منه متحدا معه، لما بيناه من عدم لزوم ملاقاة كل جزء جزء من اجزاء الماء الواحد مع الجيفة، بل يكفي في صدق ملاقاته لها ملاقاتها مع جزء منه بعد غلبتها علي تمامه بريحها، وهو هنا حاصل بعد صيرورة المتنجس مع الحوض  مثلا  واحدا، وعدم اعتبار حصول غلبة الوصفية حين الملاقاة كما هو واضح، بل يكفي مطلقا. مضافا الي انه ليس لنا ماء واحد متغير محكوم بعضه بالطهارة وبعضه بالنجاسة، ولا يلتزمه القاءلون بعدم الانفعال كما لا يلتزمون، بل لا يسعهم الالتزام بطهارة المتنجس مع بقاء تغيره، فلا تغفل.
 نعم لا عبرة بالتغير الحاصل من اوصاف المتنجس لظهور الشء في قوله (صلي الله عليه واله): " لا ينجسه شء الا ما غير لونه " () في نجس العين، ولان التنجيس بالمتنجس انما هو بواسطة ملاقاته لنجس العين، وقوله (عليه السلام) في صحيح ابن بزيع:
 " ماء البءر واسع لا يفسده شء الا ما غير ريحه او طعمه، فينزح حتي يذهب الريح ويطيب الطعم " () فيه قرينة علي ان المراد بالمغير هو نجس العين من قوله:
 " يطيب الطعم " حيث ان المتنجس ليس فيه طعم غير طيب.
 وبالجملة لا دليل علي اعتبار صفات المتنجس فيبقي المتغير بها علي طهارته المتيقنة بلا ثبوت رافع لها، بل في الجواهر قال: " يمكن استنباط الاجماع علي الاختصاص بعد دعواه الجزم باختصاص الاخبار سءالا وجوابا بنجس العين عدا النبوي ".
 ولم يذكروا مخالفا في عدم الانفعال بها الا عبارة عن الشيخ في المبسوط في باب تطهير المضاف المتنجس، لها ظهور ما في المخالفة علي ما حكي، وهي هذه:
 " ان اختلط بالكثير فان سلبه الاطلاق وغير احد اوصافه الثلاثة لا يجوز استعماله، وان لم يغير ولم يسلب جاز " وهي كما تحتمل تغيير الكثير المطلق بصفة المضاف مع بقاء الاطلاق، فيكون من المسالة، كذلك تحتمل تغييره علي وجه
 
 يخرج عن الاطلاق الي الاضافة، او تغييره بصفاته التي اكتسبها من النجاسة، فلا يكون من هذا الباب، مع ان مخالفته  علي فرض تسليمها  غير ضاءرة، لعدم مساعدة دليل تام له، عدا اطلاق النبوي الذي لا جابر له في المقام.
 فرع: لو خالط الماء المتغير المفروض ماء صافيا فغيره، ولم يعلم ان تغيره من وصف النجاسة المختلطة للماء الاول، او من وصف الماء الكاءن فيه قبل ملاقاة النجاسة المتحد مع وصفها او منهما معا، فالعمل علي عمومات الطهارة واصلها، لعدم استناد التغير الي النجاسة الملاقية للماء الاول الذي هو مناط الحكم بانفعال ملاقي المتنجس، لعدم المعلومية.
 قوله (قدس سره): (وكذا لا عبرة بالتغيير التقديري لسلب الصفات) كالبول الصافي (وغيره) كما في الهواء الصافي المعتدل في البرودة والحرارة، او في البرد غايته بحيث لو كان في الهواء الغير الصافي من بعض اهوية القيض لغير، كما هو المنسوب الي الاكثر والي المعظم، بل الي المشهور، بل عن الذكري والروض نسبته الي ظاهر المذهب. وعن ظاهر العلامة وبعض من تاخر عنه كالمحقق الثاني وغيره اعتباره، والحكم بالانفعال لاجله.
 والاول اقوي، لترتب الحكم في الاخبار علي التغيير المنتفي في المقام، ولانتفاء غلبة النجاسة علي الماء وتاثره بها في نظر العرف الذي هو المرجع في المقام. وجعل غلبة الصفة والتغيير الحسي امارة وكاشفا عن الاستهلاك الواقعي فهو المناط، وهو حاصل مع كثرة النجاسة وان انتفي كاشفه، لا شاهد له من الاخبار وان وقع فيها لفظ " الغلبة والاستهلاك " لان المرجع فيهما كغيرهما ما يحكم بتحققه وثبوته في نظر العرف، فيرجعان الي حصول التغيير والتاثر الفعلي المحسوس الذي هو منشا الاستقذار والتنفر المحتمل كونه مناطا في المقام.
 نعم لو منع من ظهور التغيير وجود مانع في الماء كتلونه بالحمرة ذاتا او عرضا  مثلا  فلم يظهر فيه حمرة الدم الواقع فيه لذلك فلا يبعد اعتبار التقدير هناك، بل الاظهر اعتباره كما اشار اليه بقوله: (بخلاف ما لو منع من ظهور التغيير مانع، 
 كموافقة النجاسة للماء في اللون مثلا لخلقة) كما في النفط والكبريت، وامثالهما علي ما قيل (او لعارض) كاحمراره بالمغر والحناء وامثالهما من الاجسام الطاهرة قبل ملاقاة النجاسة علي وجه لم يصر مضافا، بل هو مع تلونه باق علي اطلاقه، كما عن جامع المقاصد دعوي القطع بوجوب التقدير هنا، معللا بان التغيير في المقام تحقيقي، غاية الامر انه مستور عن الحس. ومثله عن المدارك والمعالم، وسبقهم اليه الشهيد في البيان، ومثلهم في دعوي القطع بالنجاسة في الفرض ما حكي عن المصابيح، بل حكي عنه: انه لا بد ان تءثر فيه النجاسة اشتدادا، يعني في صفته، وعن الحداءق: انه قطع به متاخرو الاصحاب من غير خلاف معروف بينهم في هذا الباب.
 ومما بينا ظهر لك ان ليس المراد بالمانع في المتن مطلق المانع، حتي مثل البرد المانع في الشتاء من عفونة الماء بالعذرة والجيفة، كيف! وعدم تاثر الماء بهما واضح، بل هذا القسم داخل في قوله: " وغيره " في العبارة السابقة من قوله:
 " لسلب الصفات وغيره " ووجهه واضح.
 واحسن الوجوه للزوم التقدير في مسالة المانع ان النجس الوارد علي الماء تام في سببيته للتغيير وتاثر الماء به، وعدم اثره فيه ليس الا لامتناع حلول اثرين متماثلين في محل واحد، والا فالسبب تام الفاعلية، والمحل قابل للانفعال، وليس هناك الا سبقه بقبول مثل هذا الاثر، فامتناع قبوله لاثر المءثر اللاحق لشغله بمثله، ومثله لا يمنع عن ترتب ما هو من احكام تاثير هذا المءثر اللاحق وترتب احكامه، كما في العلتين المتواردتين علي محل واحد، حيث انه يحكم بترتب ما يختلفان فيه من الاحكام مع وحدة الاثر الحاصل منهما في المحل، لعدم قبوله الا لاثر واحد، كما في اجتماع اسباب القتل، واجتماع اسباب الخيار، واجتماع اسباب الوجوب والتحريم، وهكذا امثالها مما هو موجود في جميع ابواب الفقه من الطهارة الي الديات.
 وبالجملة، تري استقرار بناء العقلاء علي ترتيب ما هو من احكام العلة 
 اللاحقة، واحكام تاثيره في المحل اذا كان المانع من فعلية تاثيره فيه، شغل المحل باثر مثل اثرها، بمعني انحصار المانع منه في امتناع اجتماع المثلين، لا لنقص في العلة او نقص في قابلية المحل ولو باعتبار الموانع الخارجية، ولا يرفعون اليد الا عن خصوص الحكم بترتب هذا الاثر الممنوع دون الاحكام المتفرعة عليه، ودون غيره مما هو من اثار تلك العلة، وهذا هو معني قول الجماعة المذكورين من حكمهم بان التغيير في المقام تحقيقي.
 وما ذكره الاستاذ  طاب ثراه  من: " ان زيد لبن علي لبن لا يزيد علي بياض الاول " فيه: انه ليس فيهما وصفان متماثلان، بل هما متحدا الوصف. واما الوصفان المتماثلان جنسا المتغايران نوعا او صنفا فلا مناص عن التزام اشتداد لمجمع هما الحاصل باجتماع معروضيهما واتحادهما مع قبولهما الشدة والضعف، كما في مفروض البحث، بل نقول: ان التنفر والاستقذار الذي قال الاستاذ  طاب ثراه : " لا يبعد ان يكون هو المناط في النجاسة " هو متحقق في الفرض.
 والحاصل ان بعد هذا التقريب يتم اغلب الوجوه التسعة التي ذكرها الاستاذ في شرح الارشاد للقول بالانفعال ولم يقبلها. فاذا الاقوي الحكم بالانفعال في الفرض، تبعا للاساطين الذين مر ذكرهم، لما ذكرناه من تحقق التغير والتاثر في المقام بالمعني الذي ذكرناه، سيما لو عملنا بالاخبار المتضمنة للغلبة والاستهلاك بالمعني الذي قاله بعضهم من جعل المناط قاهرية النجاسة في نفس الامر، وجعل التغير امارة عليه وكاشفا عنه. ولكنا في غني عنه، لان الاستهلاك والقهر في الفرض متحقق فعلي، وليس كاشفه معدوما كانعدامه في مسلوب الصفة كالبول الصافي الخالي عن الطعم والراءحة، بل هو موجود فيه متحقق معه فعلا، ولم يظهر للابصار، لاجتماعه مع مثله المانع عن ظهوره ورءيته، كما هو شان الاعراض المتماثلة من انتفاء ظهور التعدد والتغاير عنها عند توارد اثنين علي محل واحد مجتمعين بل ومتعاقبين.
 فتبين بهذا البيان ان ما ذكره الاستاذ  طاب ثراه  من تفريعه التقديري الذي 
 ذكروه للتغيير في المقام  بكلا قسميه: من كونه لاجل سلب الصفات، او لاجل توافق الصفات علي جعل المناط تاثر الماء عن النجاسة بالقوة  غير مسلم، بل التقدير في القسم الثاني  اعني متوافق الصفة  متفرع علي مناطية فعلية التاثر عرفا.
 ولكنا ندعي انهم يلحقون مثل هذا الذي لا يري تاثيره بحس البصر، لاجل توافق الصفتين بالمحسوس، وينزلونه منزلته في ترتب ما هو من اثاره عليه، كما في غير المقام من مقامات اجتماع العلل التامة، كما هو غير خفي علي من راجع وتامل، ولم يرمنا بسهم الخطا والهزل، هذا.
 مضافا الي ان ما ذكره الاستاذ  طاب ثراه  من امتناع تاثر المثلين احدهما من الاخر، ومثل له باللبن المضاف الي مثله في عدم تاثر احدهما بلون الاخر، مع الغض من عدم تماميته في مثل المقام من المتغيرات بالطوارء المختلفة للزمه ان يلتزم ببقاء النجس بحاله من النجاسة، لعدم مغلوبيته بالماء الممزوج به بهذا البرهان، فمن اين له الحكم بطهارة الكل المستلزم لجواز استعماله مع القلة؟
 واجراء اصالة الطهارة في الماء لا ينفع في طهارة هذا النجس.
 اذ مع الغض من كونه من الاصل المثبت  وهو غير معتبر  لا يتاتي مع العلم بخلافه، كما هو مقتضي البرهان، ومنه تعرف اجداء القضية المسلمة انه ليس لنا ماء واحد مختلفي () الحكم، اذ لا ترجيح لاجراء حكم الماء علي النجس حينءذ، بل العكس اولي بالاذعان، لما عرفته من وجود المرجح له.
 قوله (قدس سره): (ولا بالتغيير بغير الملاقاة كالمجاورة ونحوها) كما ادعي عدم الخلاف فيه، بل عليه الاجماع في الجواهر، ويكفي فيه الاصل وعدم دليل علي التنجيس سوي ما يتوهم من عموم الموصول في النبوي: " خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه " () وعموم صحيحة ابن بزيع
 
 من قوله: " الا ان يتغير طعمه او ريحه " ().
 وغير خفي تبادر الملاقاة من امثال تلك الكلمات عرفا، وانس ذهن المتشرعة بانه السبب في ما هو من امثاله، كما لو قيل: ينجس الشء الكذاءي الثوب او البدن او الماء، فانه لا يفهم منه الا ان ملاقاته يورث ذلك، كما ادعاه غير واحد من الاعلام، منهم الاستاذ في شرح الارشاد، قال (قدس سره): ولذا لم يحتمل احد في مفهوم " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " حصول الانفعال للقليل بمجاورة النجاسة.
 فرع: لو وقع في غدير من الماء جيفة  مثلا  من احد جوانبه فتغير الغدير كله بريحها، فهل يحكم بنجاسة الماء كله، او يختص الحكم بها بالجانب الملاقي لها ويحكم بطهارة الجوانب الاخر الخالية عنها، لانها تغيرت بمجاورة الجيفة لا بملاقاتها؟
 الاقوي الحكم بالتنجيس مع صدق الوحدة في الماء بان يقال عرفا: ان هذا الماء وقعت فيه الجيفة فغيرته.
 ومثله الكلام في السافل والعالي من اجزاء ماء واحد بعد اختصاص الملاقاة باحدهما، وتغيير صاحبه بتغييره.
 ولعله لا خلاف لهم فيه، وما تقدم من اختصاص الانفعال في القليل بجزءه السافل الملاقي دون جزءه العالي، انما كان للاجماع كما تقدم، مع ما عرفت من اختصاصه بحالة الجريان، ومفروض مسالتنا الواقف الساكن.
 ومثلهما ما لو خرج بعض الجيفة من الماء، وحصل التغيير فيه بمجموع الداخل والخارج، لصدق التغيير بملاقاة العين الذي هو مناط الحكم بالانفعال، بخلاف ما لو استند الي احد الشقين بالخصوص، ولم يعلم انه من الجزء الملاقي او الجزء الخارج، فانه قد يحكم بالطهارة، للاصل.
 
 قوله (قدس سره): (ولا بغير الاوصاف الثلاثة كالغلط ونحوه) للاجماع الظاهر كما ادعاه الاستاذ  طاب ثراه  المصرح به لغيره كما حكاه عن محكي الدلاءل وشرح المفاتيح، واستظهره عن كل من اقتصر في معقد اجماعه علي الاوصاف الثلاثة، مضيفا اليه الحصر المستفاد من الاخبار المتضمنة لبيان الثلاثة او بعضها، ومعه لا يعبا باطلاق التغيير في بعضها، خصوصا مع ورود التفسير لبعض تلك المطلقات بارادة اللون من التغيير المذكور فيه علي نحو الاطلاق، كما في مصحح شهاب بن عبد ربه المروي عن بصاءر الدرجات: " قلت: فما التغيير؟ قال:
 الصفرة " ()، فيحكم في المتغير بغير الاوصاف الثلاثة بالطهارة، للاصل السليم، ولما ذكر من الاجماع، وللحصر المستفاد من الاخبار.
 قوله (قدس سره): (بل المعتبر كون التغيير مستندا الي وصف النجاسة، فلا يجزي مطلقه وان كان هو الاحوط) ان اراد من استناد التغيير الي وصف النجاسة حصول فيه، ولو لم يصدق عليه انه منه، كما اذا اثر كل من الماء والنجس في الاخر فحصل التاثير والتاثر من كل منهما في الاخر، فاتصف الماء لاجل تاثيره في النجس باذهاب وصفه، ولتاثره منه بوصف غير وصف النجس، كحصول الخضرة مثلا للماء من ملاقاة الدم الاحمر الشديد الحمرة الزاءل منه الاحمرار بعد الملاقاة بتبدلها بالخضرة () فحق، فانه لا يجزي حصول وصف من الاوصاف الثلاثة فيه بعد ملاقاة النجس من باب المقارنة الاتفاقية، او بتسبيب الامور الخارجية وان اعانها عليه وقوع النجاسة فيه ايضا، لعدم استناد التغيير الحاصل فيه حينءذ الي ملاقاة تلك العين التي هي مناط الانفعال، كما عرفته من الاخبار ومعاقد الاجماعات، اذ اثر ملاقاتها المءثرة هو حصول وصفها فيه، لا مطلق حصول تغيير له. ولعل الاستاذ الاعظم  ايضا  فهم منه هذا المعني،
 
 فلم يعلق علي العبارة شيءا، وعليه فوجه الاحتياط حينءذ مدخلية ملاقاة النجاسة في هذا التغير ولو علي وجه الاعداد.
 وان اراد من استناده اليه حصول نفس ذلك الوصف القاهر في الماء كما هو المستفاد من جواهره (قدس سره) فيكون احتياطه حينءذ في حصول وصف في الماء المتغير غير مماثل لوصف النجاسة القاهر من اجل اختلافهما شدة وضعفا، ويكون فتواه اعتبار حصول نفس الوصف القاهر في التنجيس، فممنوع اعتباره، لنداء الاخبار باعلي صوتها علي خلافه، كما في صحيح شهاب بن عبد ربه قال: " اتيت ابا عبد الله (عليه السلام) اساله فابتداني فقال: ان شءت فاسال يا شهاب وان شءت اخبرناك بما جءت له، قال: قلت: اخبرنا جعلت فداك  وساق الساءل الي ان قال : جءت تسالني عن الماء الراكد الغدير يكون فيه الجيفة، اتوضا منه، او لا؟ قلت: نعم، قال (عليه السلام): توضا من الجانب الاخر، الا ان يغلب علي الماء الريح فينتن. وجءت تسال عن الماء الراكد من البءر، قال: فما لم () يكن فيه تغير او ريح غالبة، قلت:
 فما التغير؟ قال: الصفرة، فتوضا منه، وكل ما غلب عليه كثرة الماء فهو طاهر " ().
 فان الصفرة ليست من الوان الجيفة، وانما هو لون حاصل من طول مكثها في الماء بتاثيرها فيه ، وكذا بمكثها ازيد من هذا المقدار يحصل فيه لون الشقرة، ولا يزال ينكدر لونه بطول المكث حتي يضرب شقرته الي الكدرة او السواد.
 ويقوي كفاية مطلق اللون الحاصل فيه اذا كان بتاثره من النجس، ويعد الوصف الحاصل من اوصافه، للاخبار التي اطلق فيها التغير بمعونة فهم اللون منها، كما ادعاه هو ايضا، وكذا الشيخ الاستاذ، وجعلوها ردا علي من تامل في كفاية التغير باللون في الانفعال، لعدم عثوره علي خبر فيه ذكر اللون. واستشهدوا لحملهم هذا بذلك الصحيح المذكور، وان اعتمد في رد هذا لمشكك الشيخ الاستاذ  طاب ثراه  علي الاخبار المذكورة فيه اللون صريحا، كخبر الدعاءم الوارد في
 
 الجاري يمر بالجيف والعذرة ()، والذي عن الصادق (عليه السلام) في الماء الذي يمر به الجنب وفيه الجيفة والميتة ()، والذي عن الفقه الرضوي في غدير فيه من الماء اكثر من كر ()، وخبر العلاء بن الفضيل عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن الحياض يبال فيها، قال: " لا باس اذا غلب لون الماء لون البول " ()، المذكور في الجميع. وخبر ابي بصير في الماء النقيع الذي تبول فيه الدواب ()، الي غير ذلك من الاخبار، بعد جبر سندها بالاجماع، وبعد حمل كلام ذلك المتامل بعدم وجدان خبر فيه ذكر اللون علي الخبر الصحيح، لا كما فعله بعضهم بحمله علي خصوص الجاري، فقال  طاب ثراه : ان غير الصحيح قد يبلغ بالجبر مرتبة الصحيح، بل قال (قدس سره): ان خبر ابن فضيل معتمد عليه، اذ ليس فيه الا " محمد بن سنان " الذي ذكر بعض المتاخرين قراءن للاعتماد عليه، منها رواية الاجلاء عنه، خصوصا صفوان الذي لا يروي الا عن ثقة.
 وكيف كان فتلك المطلقات التي فيها " التغير "، وتلك المتعرضة لتفسير " التغيير " باللون  بعد معلومية ان ذات اللون بوقوعها في الماء غالبا يزول لونها الاصلي ويتبدل بلون اخر، بل وكذا ذات الطعم، لان الماء باعتبار العذوبة والملوحة والمرية التي فيه قد يءثر في تغيير طعم ذات الطعم، وتبديله الي غيره، ولذا قد تزول الصفة عنها بالمرة فيغلب الماء النجاسة ويقهرها  كافيتان في الحكم بنجاسة ما حصل فيه وصف مستند الي ملاقاته للنجس، وان لم يكن الوصف الحاصل مماثلا للوصف الموجود في النجس قبل الملاقاة. وعليه لا معني لاعتبار بقاء لونها وحصوله في الماء علي نحو وجوده في النجاسة قبل.
 فان قلت: ليس المراد من حصول صفتها حصول الصفة التي كانت لما قبل
 
 الملاقاة، بل المراد منها الصفة التي كاءنة فيها بعد تلاقيهما، بل وقوع التاثير والتاثر من كل منهما في الاخر كالحناء مثلا فانه قبل ملاقاته الماء يكون اخضر وبعد ملاقاته يكون احمر، وليس هذا من ذهاب اللون وتبدله باخر، بل هذا هو لونه في تلك الحال.
 قلت: مع الغض عن ان ما تقول ليس بمسلم كلية، لصدق تبديل الصفة في بعض النجاسات عرفا قطعا، وقلنا: ان الكلية مسلمة ولو بوجه من التاويل والتسامح وساعدناك في اباءك من تغير وصف النجاسة بغير وصفها وفي اصرارك علي انه صفتها التي تكون لها في تلك الحال، فنقول: ما معني قوله (قدس سره) في الجواهر تفريعا علي عدم اعتبار خصوص صفة النجاسة: " وعليه فينجس لو حصل للماء لون باجتماع نجاسات متعددة لا يطابق لون احدها  ثم قوله : ولعل الاول  يعني اعتبار خصوص الوصف الخاص  هو الاقوي، استصحابا للطهارة مع الاقتصار علي المتيقن ". انتهي.
 فعلم ان مراده هنا حصول خصوص صفة النجاسة في الماء التي كانت لها قبل الملاقاة.
 ولعمري ان هذا الاقتصار خلاف ما يفيده ظواهر الاخبار، افتري انه يمكن ان يقال: ان ما مثل به من المثال من ملاقاة الماء لنجاسات مجتمعة كبول مخلوط بعذرة فيها دم كثير مثلا، فتغير الماء بها بلون اصفر يضرب الي الحمرة ليس مشمولا لاخبار الباب، ولا يصدق عليه انه تغير بالنجس الذي لاقاه، او ان دم الجيفة المخلوط بعذرتها وشء من احشاءها العفنة النتنة اذا لاقي الماء فحصل منها فيه ريح لا تشبه ريح الميتة ولا ريح العذرة الا انها في غاية العفونة والنتانة، فهل يتامل احد في انه من اظهر مصاديق الاخبار الواردة بانفعال الماء اذا تغير بملاقاة النجس، او انه يشك في انها قهرت الماء وغلبت عليه؟!
 فاذن الاقوي كفاية استناد حصول الصفة الحاصلة للماء الي ملاقاته لتلك النجاسة والقناعة بان يصدق عرفا  علي وجه يعتني به عقلاءهم  ان النجاسة 
 الكذاءية التي وقعت في الماء قد غيرته وقهرته وغلبت عليه، سواء حصلت فيه مثل صفتها، ام ما يقرب منها، ام ثالثة لا تشابهها، لتطابق الاخبار جميعها علي حصول الانفعال بمثل هذا، فراجعها وتاملها تجدها ناطقة بهذا.
 ومن هنا يسع ان يقال: ان الماء المتغير الطاهر اذا وقع فيه نجاسة ازالت تغيره بان كان مالحا فصار عذبا، او نتنا فذهب ريحه، او ملونا فزال لونه وصفا لزم ان يحكم بانفعاله بها، لصدق التغير بها، وغلبة صفتها علي صفته وقهرها اياه، المنوط بها الانفعال في اخبار الباب، وان لا يصغي الي ما عن بعض من ان المناط تغيير صفة الماء الاصلية، لانا لم نعرف ما المراد بالصفة الاصلية هل الملحوظ فيها جنس الماء او نوعه او صنفه او شخصه؟ وما المعيار في تمييز النوع والصنف؟
 ولا ضابط لشء منها.
 بل عرفت ان المناط تحقق التغيير في الماء بسبب الملاقاة، وهو حاصل.
 ولا يفرق فيه بين ما كان الوصف الزاءل ذاتيا او عرضيا، فلا ينبغي اطلاق القول بعدم الانفعال، ولا التفصيل بين الصفات الذاتية كماء النفط والزاج والكبريت علي ما زعم، والعرضية كالملون بشء او المتعفن بالهواء وامثالهما، لما عرفت.
 ولكن لا يخفي ان مطلق ازالة الوصف غير كافية، اذ ربما يزال الوصف فلا يصدق عرفا ان الماء تغير بملاقاة النجاسة، لاستناد التصفية وذهاب النتانة ().
 قوله (قدس سره): (والمراد بالراكد غير النابع) اي الراكد المحكوم بنجاسته بمجرد الملاقاة الذي لم يخالف فيه الا العماني هو غير النابع باقسامه من الجاري والبءر والعين، بل والخارج رشحا، وان كان في بعضها يحكم بالانفعال علي ما ياتي مفصلا.
 قوله (قدس سره): (جاريا كان النابع او غير جار كالبءر علي الاصح) ظاهر قوله: " علي الاصح اشارة " الي الخلاف المعروف في البءر بقرينة قوله: " وان
 
 استحب لها نزح المقدر ". والخلاف في البءر بالحكم بنجاسته مطلقا  ولو كان فيها اكرار من الماء  بمجرد الملاقاة معروف من القدماء، والاجماعات المحكية عنهم تبلغ فوق حد الاستفاضة كاخبار هم.
 وربما نسب التفصيل بين كريه ماءها وقلته الي البصري، وعن المنتقي حكايته عن جماعة، وجعله بعضهم لازم تفصيل العلامة في الجاري، وان كان فيه ما فيه.
 ولولا اعراض القوم عنه لكان هو اقرب الي الاعتبار من الاطلاق بحسب المشي مع الدليل، لاخصية دليله عن ادلة عدم الانفعال. ولكنه ساقط عن درجة الاعتبار لذلك. فانحصر القول المعتبر حينءذ في الاطلاقين الطهارة مطلقا، والانفعال كذلك.
 والاول هو الاقوي، لرجحان اخباره من وجوه عديدة، من صحة السند، وكثرة العدد، وقوة الدلالة بالنصوصية، والظهور المعتمد، والمخالفة للعامة مع موافقة طرف المقابل لهم، ومن الموافقة لعمومات طهارة الماء، هذا كله مع انه لا تعارض بينهما  لو انصف  لكي نحتاج الي المرجح، فان ادلة القول بالانفعال غير تامة في نفسها.
 اذ الاجماع موهون بمخالفة من خالفهم من القدماء كما في الجواهر، وباطباق المتاخرين علي خلافه كما حكي دعواه عن العلامة في اكثر كتبه، وكل من تاخر عنه، وشيخه مفيد الدين محمد بن الجهم، والشيخ حسين بن عبد الله الغضاءري، والعماني، والشيخ في التهذيبين، وبتردد المحقق فيه في شراءعه، هذا مع عدم تمامية مستندهم من اصله، لاعتمادهم في هذا الحكم علي ما يظهر منهم علي اخبار النزح الغير الممكن استفادة الوجوب منها  لو اغمض عن التعبدية، لابتلاء بعضها بمعارضة البعض الاخر منها، ولمخالفة ظواهر اكثرها للمجمع عليه من التقدير، او من وجوب النزح لما هو طاهر قطعا. فلا بد من حملها علي الاستحباب، فافهم ().
 
 فلم يبق في الحقيقة ما يمكن لهم الاعتماد عليه الا صحيحة ابن بزيع: " قال:
 كتبت الي رجل اساله ان يسال ابا الحسن الرضا (عليه السلام) عن البءر يكون في المنزل للوضوء فيقطر فيها قطرات من بول او دم او يسقط فيها شء من عذرة كالبعرة ونحوها ما الذي يطهرها حتي يحل الوضوء منها للصلاة؟ فكتب (عليه السلام) في كتابي:
 ينزح منها دلاء " ().
 وصحيحة علي بن يقطين: " عن ابي الحسن (عليه السلام) عن البءر يقع فيها الحمامة او الدجاجة او الفارة او الكلب او الهرة، فقال (عليه السلام): يجزيك ان ينزح منها دلاء، فان ذلك يطهره ان شاء الله " () فان لفظة " التطهير " لها ظهور في كونها محتاجة الي التطهير، وليس الا لانفعالها بتلك المسوولات من النجاسات الملاقية لها، فدلتا علي انفعالها بالملاقاة وموثقة عمار الواردة في وقوع الكلب والفارة والخنزير:
 " قال (عليه السلام): ينزف كلها، فان غلب الماء ينزف يوما الي الليل وقد طهرت " ().
 وفيها ضعف ظهورها في انفسها، لاحتمال الارادة من الطهارة رفع القذارة المتوهمة، او النفرة الطبيعية، ولظهور الصحيحتين في انصبابهما مساق التقية، كما يشهد له اجمال المطهر من الدلاء الغير المبينة المقدار ولا القابلة للتبيين، لوقوعها فيهما مطهرة للمختلفات في مقدار النزح، فان حملهما علي مطهرية النزح لكل نجاسة بمقدار ما قدر لها شرعا غير صحيح، اذ ليس ذلك من المعلومات في الشريعة ليمكن الحوالة الي محل النزح مضافا الي وقوعه مقام البيان المنافي للاجمال والحوالة، سيما وان الاولي منهما لكونها مكتوبة يناسبها الاجمال المفيد للاتقاء، كما يشهد له رواية هذا الراوي في عدم الانفعال ما هو اصرح من تلك الرواية بمراتب.
 نعم ذكر الشيخ الاستاذ  طاب ثراه  ان حسنة الفضلاء اظهر دلالة من تلك،
 
 لظهورها في تنجيس البءر مع العلم بوصول البول اليها، حيث ان زرارة ومحمد بن مسلم وابا بصير قالوا: " قلنا له: بءر يتوضا منها يجري البول قريبا منها اينجسها؟
 فقال (عليه السلام): ان كان البءر في اعلي الوادي والوادي يجري فيه البول من تحتها وكان بينهما قدر ثلاثة اذرع او اربعة اذرع لم ينجس شء من ذلك، وان كان اقل من ذلك نجسها، قال (عليه السلام): وان كان البءر في اسفل الوادي ويمر الماء عليها وكان بينه وبين البءر تسعة اذرع لم ينجس، وما كان اقل من ذلك فلا تتوضا منه، فقلت له (عليه السلام): فان كان مجري البول يلصقها وكان لا يلبث علي الارض، فقال (عليه السلام): ما لم يكن له قرار فلا باس، وان استقر منه قليل فانه لا يثقب الارض ولا قعر له حتي يبلغ البءر، وليس في البءر منه باس، فتوضا منه، انما ذلك اذا استنقع كله " ().
 اقول: قد خفي علي وجه الاظهرية، لانه بعد الاغماض عن ظاهرها الدال علي التنجيس بمجرد القرب. وحمله علي صورة العلم بالوصول بجعله من اسباب الوصول في العادة لا دلالة فيها علي التنجيس بمجرد الملاقاة، لاحتمال ان يكون الوجه فيه الملاقاة المغيرة، او ان ماء البءر حينءذ ليس ماء وحده، بل هو ماء وبول ممزوج معه مما ابتلعه البءر من الكنيف ونش علي وجه غلب ماءها او ساواه كما هو المحسوس المشاهد في الاراضي الرخوة، فانها تجذب مما يقربها، كنيفا كان او غيره.
 فعليه لم يبق ماءها بحاله مما كان ماء صافيا خالصا، بل صار ماءها ماء الكنيف الذي هو بقربها الذي جذبته منه، وهو بول لا يجوز التوضي منه، كما يشهد عليه نفيه (عليه السلام) الباس عن مجري البول الذي لا قرار له مع كمال قربه من البءر، حتي عبر عنه باللصوق.
 ويومء اليه ايضا التعليل للحكم بقوله (عليه السلام): " فانه لا يثقب " حيث انه يعطي ان مناط الباس هو ثقبه الارض الموجب لجريانه بتمامه في البءر، كما اوضحه
 
 بقوله (عليه السلام): " انما ذلك  اي الباس  اذا استنقع كله ". فيعلم منه ان استنقاع القليل منه المستهلك في ضمن ماء البءر غير مضر، كما يشهد له قوله (عليه السلام): " وان استقر منه قليل ".
 والحاصل انا لم نر للحسنة ظهورا في الانفعال بمجرد الملاقاة، لقوة احتمال كون المنع من جهة هذا الامر المتعارف من انجذاب الارض من الكناءف ثم نزها مما جذبته او التغيير.
 ثم ذكر  طاب ثراه  ان نحوها في الظهور قوله (عليه السلام) في رواية ابن مسكان، عن ابي بصير: " وكل شء يقع في البءر ليس له دم مثل العقرب والخنافس واشباه ذلك فلا باس، ولا باس به " ().
 كما انه ربما يقال: ان لفظ " الفساد " في صحيحة ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله (عليه السلام): " اذا اتيت البءر وانت جنب فلم تجد دلوا ولا شيءا تغترف به فتيمم بالصعيد، فان رب الماء رب الصعيد، ولا تقع في البءر ولا تفسد علي القوم ماءهم " (). وايضا دال علي الانفعال.
 ولكنه عندي لا دلالة فيه، لعدم ظهورها في استناد الفساد الي نجاسة البدن، لاحتمال ان يكون فساد الماء عليهم، من جهة الوحلية، والا فالفساد الاتي من قبل النجاسة لا تختص بهم، بل يلزم الغاسل ايضا، لانه لو قلنا برفع حدثه كخبثه باول ملاقاة الماء لبدنه فلا محالة يتنجس بعد بملاقاته لماء البءر النجس، مع ان رفع الحدث وازالة الخبث بغسل واحد فيه ما ستعرف ان شاء الله في محله.
 فالفساد الذي يلزمه اشد من فساد الماء علي القوم، لانه معالج بالنزح، بخلاف ما يترتب عليه من بقاء حدثه وتلوث بدنه ازيد مما كان، او التلوث وحده بلا امكان علاجه.
 ويحتمل ان يكون مراده من الفساد من جهة ما يروه من انفعال البءر بنفس
 
 اغتسال الجنب فيه، ولو كان بدنه طاهرا كما يذكرونه في منزوحات البءر، ومعه ايضا يلزم الغاسل فساد التلوث الذي لا يبعد اهمية ازالته من رفع الحدث عند دوران الامر بينهما، مع ممنوعية اصل المسالة حينءذ من راسه.
 وعليه فيكون مساق الخبر للتقية، لان الانفعال بنفس الغسل هو مذهب العامة فيكون النهي عن الوقوع حينءذ لمراعاتهم، لءلا يلزم منه اثارة الشحناء.
 وبالجملة فالذي يسع دعوي ظهور هها في الانفعال تلك الاخبار الستة.
 والانصاف ان اخبارنا الاثني عشر التي ستذكر، بل الاربعة عشر الدال علي الاعتصام اصرح منها، واظهر في المطلوب. فلا بد من رفع اليد منها بها، لتقدم النص والاظهر علي الظاهر، فتلك لا تقاوم اخبارنا من جهة الدلالة حتي يلتمس الترجيح بينهما، وعلي فرض التكافء فالترجيح لاخبارنا كما اشرنا اليه، مضافا الي استلزام العمل باخبارهم لطرح اخبار كثيرة معتبرة في مقام التعارض في مقدار التقدير.
 ومع عدم الترجيح فلا ريب ان المرجع عمومات طهارة الماء وادلة اعتصام الكر بعد تتميمه بعدم القول بالفصل في غير الكر من الابار، لما عرفته من اعراض القوم عن التفصيل المذكور علي تامل في هذا، لامكان القلب. والتفصيل باعتبار الاصل لا ضير فيه. ومع الغض عن العمومات فليرجع الي اصالة الطهارة.
 هذا كله مع احتمال تلك الاخبار جملة للانفعال الحاصل بالتغيير بما فرض فيها من النجاسة كما يقويه اخبارنا، فان الاخبار بعضها مبين للبعض، ففي صحيحة محمد بن اسماعيل بن بزيع: " ماء البءر واسع لا يفسده شء، الا ان يتغير فينزح حتي يذهب اللون ويطيب الطعم " ()، وفي صحيحته الاخري تعليل الحكم بقوله:
 " فان له مادة " ()، فانها مع صراحتها في عدم الانفعال بشء من النجاسات استثني انفعالها بسبب التغيير الذي هو ايضا سبب اخر للنصوصية، كسببية التعليل
 
 لها ايضا، سواء ارجعته الي الحكم الاول وهو الاعتصام، او الثاني وهو حصول الطهارة بزوال التغيير. وجعله من اسباب ذهاب الريح او اللون وطيب الطعم نظير لام العاقبة خلاف ظاهر الخبر، بل لا يناسب شان الامام (عليه السلام) في مقام بيانه للاحكام، للغويته حينءذ فيكون من قسم توضيح الواضح، سيما مع ملاحظة ان مخاطبه ايضا عارف بذلك الترتب.
 بل غير خفي علي احد ان ذوات المواد من المياه النابعة يزول تغييرها وتطيب بالنزح منها. وكذا لا يصح جعل الغاية غاية لتطهيرها بالنزح المزيل لتغييرها، فانه لا يحتاج الي ان يبين امكانه هو (عليه السلام) بقوله: " فان له مادة " لعدم ارتباط التعليل به الا من باب الترتب العادي المشار اليه، وقد عرفت ما فيه.
 وفي صحيح معاوية بن عمار: " لا يغسل الثوب ولا يعاد الصلاة مما يقع في البءر، الا ان ينتن " () وصحيح محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام): " في البءر يقع فيها الميتة، فقال: ان كان لها ريح ينزح عشرون دلوا " (). والتحديد بالعشرين لازالة التغيير به في المعتاد والغالب صريح في حصر الانفعال بصورة التغيير وعدمه في غير تلك الصورة، كصراحة غيرها في الاعتصام وعدم الانفعال بنفس الملاقاة مثل صحيح علي بن جعفر (عليه السلام) عن اخيه (عليه السلام): " في بءر وقع فيها زنبيل من عذرة يابسة او رطبة، فحكم (عليه السلام) بجواز الوضوء من ماءها " (). وصحيحة معاوية بن عمار: " فيمن توضا وغسل ثيابه بماء بءر كان قد وقع فيها فارة وهو لا يعلم به، فحكم (عليه السلام) بانه لا يغسل ثوبه ولا يعيد ما صلاه بذلك الثوب، وذلك الوضوء " ().
 وبمعناها موثقة ابان () ورواية جعفر بن بشير عن ابي عنبسة (). وصحيحة
 
 زرارة () النافية للباس بالوضوء عن بءر حبله المستقي به معمول من شعر الخنزير، الغير المنفك غالبا عن ملاقاة الماء حال الاستقاء كروايته () في نفي الباس عن اعمال جلد الخنزير دلوا يستقي به، وهي وان وردت في رخصة استعمال جلد الخنزير، الا انها دالة علي المطلوب باعتبار سكوته عن بيان ان البءر ينجس به فيحتاج الي التطهير للاستعمالات المتعقبة له، مع انه محتاج الي ان ينبه عليه، لءلا يستعمل وهو نجس.
 ومرسلة علي بن حديد عن بعض اصحابنا الذي قال: " كنت مع ابي عبد الله (عليه السلام) في طريق مكة، فاستقي غلام ابي عبد الله (عليه السلام) دلوا، فخرج فيه فارتان فقال (عليه السلام): ارقه، واستقي اخر. فخرج فيه فارة فقال (عليه السلام): ارقه، فاستقي الثالث فلم يخرج فيه شء، فقال: صبه في الاناء، فصبه " (). فانه صريح في طهارة البءر وعدم انفعالها بملاقاة الميتة.
 ورواية القاسم عن ابي الحسن (عليه السلام) الواردة: " في التوضي عن بءر بينها وبين الكنيف خمسة اذرع، او اقل او اكثر قال (عليه السلام): ليس يكره من قريب ولا بعيد، ويتوضا منها، ويغتسل ما لم يتغير الماء " (). وهي من شواهد ما حملنا عليه حسنة الفضلاء ومرسل الصدوق، عن مسعدة، عن الصادق (عليه السلام) انه " كان في المدينة بءر وسط مزبلة، وكانت الريح تهب وتلقي فيها العذرة، وكان النبي (صلي الله عليه واله) يتوضا منها ().
 وموثقة ابي بصير: " قلت لابي عبد الله (عليه السلام ): بءر يستقي منها ويتوضا به، وغسل به الثياب، وعجن منه، ثم علم انه كان فيها ميت، قال: لا باس، لا يغسل منه الثوب، ولا يعاد منه الصلاة " ().
 
 وموثقة ابي اسامة: " اذا وقع في البءر البط والدجاجة والفارة ينزح منها سبع دلاء، قلنا: فما تقول في ثيابنا وصلاتنا ووضوءنا، وما اصاب ثيابنا؟ قال (عليه السلام):
 لا باس " ()، و: " عن البءر يقع فيها زنبيل عذرة يابسة او رطبة قال (عليه السلام): لا باس اذا كان فيها ماء كثير " () والتقييد بالكثرة المراد منها هنا المعني العرفي الغير المعتبر في طهارة البءر قطعا انما هو للمحافظة علي التغيير.
 فتلك الاخبار المعتبرة سندا، الواضحة دلالة بالنصوصية والظهور، الابية عن الحمل علي غير ظواهرها، المعتضدة بما ذكر، وبسماحة الشريعة وسهولتها، وبلزوم الحرج في خلافها، وبغيرها من الاعتبارات كافية في اثبات المطلب لمن انصف، ووافية لقطع العذر عمن لم يتعسف.
 هذا حكم البءر من حيث عدم الانفعال، وموضوعها ايضا مبين في العرف غير محتاج الي البيان، وليس منها قطعا ما يطلق عليه البءر مما حفر علي وضعها لجريان ماء القناة منه لماخوذية عدم الجريان في موضوعها جزما، ولا تنافيه الجريان في بعض الاحيان لغلبة الماء كما يتفق في بعض السنين واجراء حكم الجاري عليها حينءذ غير مضايق عنه مع عدم خروجها عن البءر به، لعدم التنافي بين صدق العنوانين، فهي حينءذ بءر جري ماءها كخروج النابع المحفور الواقف ماءه عنها اذا لم يسم في العرف بءرا، كبعض العيون. والمشكوك في انه من ايهما مع عدم كرية ماءه محكوم بالانفعال بالملاقاة، لانه في حكم العيون الواقفة لو قلنا في العيون الواقفة بالانفعال بالملاقاة، كما هو الاقوي عندنا، تحكيما لعمومات انفعال القليل.
 ولذا لم نستبعد التفصيل في البءر بحسب العمومات بعد تكافء اخبارها الخاصة كما سبق. واما حكمها باعتبار المطهر فيطهرها كل ما هو مطهر للماء النجس، لعموم ادلة مطهرية ذلك المطهر من الكر والجاري وماء المطر، مع قابلية المحل لقبول التطهير.
 
 وتوهم انحصار مطهرها بالنزح اشتباه، لعدم فهم الانحصار من ادلته. نعم هو ايضا احد المطهرات هنا، كما ان الاقوي عدم اختصاصه بها، بل يطهر به كل نابع ذي مادة، لصحيحة ابن بزيع المتقدمة، اخذا بالمتيقن من رجوع التعليل فيها الي الفقرة الثانية، وان كان لو رجع الي الاولي ايضا يفيد المطلوب، الا انه له اثار زاءدة كعدم الانفعال بالملاقاة فلا يحكم بثبوتها للشك في رجوعها اليها لو لم يدع ظهوره في خلافه.
 وبهذا البيان تبين عدم وجوب النزح في البءر بعد البناء علي عدم نجاستها بالملاقاة، لان التعبدية المحضة لا يكاد نتعقلها فيها مع عدم قيام اوامر النزح بالوفاء عليها، لاشحانها بقراءن الاستحباب من تعارضها في التقدير الموجب للسقوط لو بني علي الوجوب، ومن اشتمالها علي نزح دلاء للنجاسات المختلفة في الحكم، ولنداءها باعلي صوتها علي تسليم افادة الوجوب منها علي الشرطية.
 والوجوب الشرطي لا معني له في المقام الا الالتزام بالنجاسة، وقد عرفت ما فيه.
 فحينءذ لا بد من التاويل في كلام من يظهر منه الوجوب مع عدم معروفية القول بالانفعال فيها منه كما نسب الي الشيخ في التهذيب. وحكي تبعية العلامة له في المنتهي، واذ قد عرفت استحباب النزح فعدم الاشتغال بذكر خصوص المقدرات لمثلي احري.
 قوله (قدس سره): (والعين) عطف علي قوله: " كالبءر " فيكون معناه انه لا ينفعل قليله بالملاقاة. والاقوي انفعاله بها كما جعله الشيخ الاستاذ اقوي واحوط فيما علقه هناك، لعدم دخوله في موضوع الجاري كما تقدم، ولم يدعه هو ايضا (قدس سره)، وليس من افراد البءر كما هو واضح فيدخل في عمومات انفعال القليل بمجرد الملاقاة، لانه منه وان يفارقه في طهره بالمزج بما يخرج من مادته بالنزح او بغيره كما هو مفاد صحيحة ابن بزيع () وحكي الفتوي بها عن الشيخين في الغدير النابع.
 
 قوله (قدس سره): (بل والخارج رشحا كالنز والثمد) عطف ايضا علي ما عطف عليه العين، والكلام فيهما كالكلام فيه. نعم يعتبر في طهره بما يخرج من المادة قابلية المادة بحيث يدخل تحت النابع ذي المادة كما قيده هو (قدس سره) بقوله: (ما لم يكن بحيث لا يدخل تحت اسم النابع الذي له مادة) هذا.
 والاقوي ما قواه الماتن (قدس سره) من عدم انفعال العيون الواقفة ذات المادة القابلة لصريح التعليل في الصحيحة الواردة في البءر وعدم الاعتناء بما احتمله الشيخ الاستاذ  طاب ثراه  فيه من جعلها غاية للترتيب، لاستلزامه اللغوية من جهات، من توضيح الواضح، ومن ذكره (عليه السلام) العلة الترتبية في مقام ذكر العلة الحقيقية علي ما اقتضاه بيان الحكم، فهو القاء للمخاطب في الخطا والشبهة، وهو قبيح، ومن اقتضاءه تغيير اسلوب الكلام بتبديل لفظة " حتي " في قوله حتي يذهب الريح ب‍ " الفاء " بل لغوية الاتيان بكلمة " حتي " كما لا يخفي.
 واما استدلاله  طاب ثراه  بادلة انفعال الماء القليل وان الجاري خرج بالاجماع ففيه: ان العلة الصريحة لا تنقص عن الاجماع في تخصيص عمومات انفعال القليل، سيما مع ما قدمناه من منع شمولها لغير المحقون، ففي العيون عمومات طهارة الماء وقاعدة الطهارة محكمة.
 واما استفادته  طاب ثراه  اعتبار الكرية مطلقا من لفظة " المادة " في اخبار الحمام فقد ذكرنا ما فيه، وملخصه: ان المادة ما يستمد منه، فلا بد فيها في المقام من كونها معتصمة بنفسها، ففي الحمام لما لا عاصم سوي الكرية اريد منها ذلك، واما في الجاري والعيون لم يرد الا القوة النبعية كما هو الظاهر، بل لا يسع ان يراد بها الكر، لعدم الاطلاع علي حصوله لو لم يدع الاطلاع علي عدمه، بما يقال من ان المياه النابعة حاصلة من البخار الكاءن في الارض.
 قوله (قدس سره) (ولا تعتبر الكرية في عدم انفعال الجاري وما في حكمه بالملاقاة علي الاصح) اما حكم ما في حكم الجاري من البءر والعين والرشح فقد عرفته، واما الجاري فقوله: " علي الاصح " اشارة الي ما عن العلامة من اعتبار 
 الكرية فيه كغيره. ويدفعه الاجماع علي عدم الفرق بين قليله وكثيره صريحا كما حكي بتلك الصراحة عن الغنية، وعن شرح الجمل للقاضي.
 وقريب منهما في الصراحة عن المعتبر، وظاهرا كما عن ظاهر الخلاف، وحواشي التحرير للمحقق الثاني، ومصابيح العلامة الطباطباءي، وعن الذكري:
 " اني لم اقف فيه علي مخالف ممن سبق " اي ممن تقدم علي العلامة، وعن جامع المقاصد نسبة راي العلامة الي مخالفة مذهب الاصحاب كما هو مقتضي العبارة المحكية عن المعتبر حيث عبر بقوله: " وهو مذهب فقهاءنا "، والاطمءنان حاصل بتحققه كما يظهر للمتتبع في كلمات القوم الناظر فيها بعين التامل والبصيرة.
 وهو كاف في المقصود كما عليه اعتمد شيخنا الاستاذ علي ما رايناه في كتابه.
 مع انه يدل عليه ايضا ما استدل به مما دل علي نفي الباس عن البول في الماء الجاري.
 ويدفع ما اورده عليه شيخنا من انه ورد في حكم البول في الماء لا في حكم الماء الذي يبال فيه بعدم وروده علي رواية سماعة، كما قبله هو ايضا (قدس سره)، لان فيها: " عن الماء الجاري يبال فيه، قال (عليه السلام): لا باس به " () وسنده كسند غيره من الضعاف يجبر بالاجماعات المحكية بل المحصل، وبالشهرة المحققة وقد حفظ عنه (قدس سره): ان الضعيف قد يبلغ مرتبة الصحيح بالجبر فيتم المطلوب بها لبلوغها حد الحجية مع تماميتها في الدلالة ".
 مضافا الي ان قوله  طاب ثراه : " والانصاف ان الظاهر من الماء الجاري والراكد في هذه الاخبار ما لا ينفعل، وان الحكم بالكراهة بعد فرض عدم انفعالهما " فان كلامه هذا ايضا دال علي عدم ورود ما اورده علي الخبر المستدل به في الخلاف والتهذيب، فان معرفة المعتصم حينءذ تكون حوالة علي ما وصل منهم الينا، ولما علم منهم (عليهم السلام) ان المعتصم من الراكد مخصوص بالكر فينزل هذا الاطلاق عليه، لانه قرينة عليه باعتبار المعهودية.
 
 واما الجاري، فلما لم يعهد انقسامه الي القسمين فيحكم فيه بهذا الاطلاق بعد ضم ما ذكره (قدس سره): " ان مطلقه معصوم " وصحيحة ابن مسلم الواردة في: " الثوب الذي يصيبه البول من قوله (عليه السلام): وان غسلته في ماء جار فمرة واحدة " ايضا دالة علي المدعي للاطلاق، بدعوي ظهورها في عدم الحاجة الي تعدد الغسل مطلقا حتي في القليل منه، فحكمه مخالف لحكم القليل بصريح الخبر، فلو كان في اصله بحكم القليل الراكد لم يحسن جعلهما مناطا نحو الاطلاق، هذا.
 مضافا الي ظهورها في ايراد الثوب علي الماء، والحال ان الغسل بما ينفعل يعتبر وروده علي النجس، ولا يحصل به التطهير بايراد النجس عليه. ومعارضتها مع عمومات انفعال القليل وان كان بالعموم من وجه المحتاج تقديمها عليها الي المرجح، الا انه لا ضير فيها، لوجود المرجح لها، كما عرفته وتعرفه ان شاء الله.
 وربما يستدل ايضا بما ورد " ان ماء الحمام بمنزلة الجاري " فان الظاهر منه انه منزل منزلته من حيث الاعتصام.
 وما ذكره الشيخ الاستاذ في تخريب الاستدلال من قوله: واما صحيحة ابن سرحان " ان ماء الحمام بمنزلة الجاري " فهي ادل علي خلاف المطلوب بناء علي اشتراط بلوغ المادة المعتبرة في ماء الحمام ولو بضميمة ما في الحياض كرا.
 ففيه: ان مقتضي التنزيل تساوي ماء الحمام للماء الجاري في الاعتصام، والمفروض انه ثابت لهما، واما جهة ثبوته لهما فلا ريب في عدم اقتضاء التنزيل تساويها فيها، الا تري ان قولك: " زيد بمنزلة الاسد " لا يقتضي الا مشاركته له في انه يجدل الابطال، مع معلومية اختلافهما في الجهة، فان الاسد يجدلهم ببرثنه، او يكسرهم، ويمزيقهم بالقوة السبعية، وزيد الشجاع يجدلهم بسيفه وسنانه، وكمال جلادته في المعركة، وقوة قلبه بعدم ادباره عن مبارزة الابطال.
 ولو فرض في بعض المقامات اشتراكهما في الجهة ايضا فيراد من التنزيل اثبات الجهة الثابتة في المنزل عليه للمنزل لا العكس، فاني لم اتحققه، ولا يصدقه ذوقي، ولم اجد له شاهدا. 
 فقوله  طاب ثراه : " فالانصاف حمل الرواية  بناء علي اعتبار الكرية في ماء الحمام  علي تنزيله بمنزلة الجاري في تجدد الماء النظيف منه تدريجا، فترتفع القذارة المتوهمة من ملاقاة بعضه للنجاسة... الخ " سيبين ما فيه.
 والاولي تبديل قوله: " فترتفع " بقول: " فتدفع " او ذكره معه. ومع ذلك فما ذكره غير ضاءر شيءا، لاقتضاء التنزيل في كل مقام مغايرة الشيءين في نظر العرف والعقلاء ، فعلم ان موضوع المشبه  وهو ماء الحمام  مغاير للمشبه به، وهو الجاري، وعلي اعتبار الكرية فيهما لا شبهة في اتحادهما موضوعا، فالتغاير لا يحصل الا بتنزيل هذا القسم من الكر منزلة ما هو معتصم بنفسه كما يعطيه التعبير بلفظة الجاري التي هي بمنزلة تعليق الحكم علي الوصف المشعر بالعلية. فيستفاد منه ان ماء الحمام معصوم كما ان الجاري بجريانه معصوم.
 ولذا توهم بعضهم معصومية ماء الحمام مطلقا، وان لم يبلغ هو مع مادته كرا، بل كان ما في الحياض والمادة كلاهما اقل من الكر، وحسب خروج ماء الحمام عن حكم القليل تعبدا لاخباره، كما هو احد الاقوال الاربعة فيه مقابل القول باعتبار الكرية في المادة مطلقا، او في صورة عدم تساوي سطح ما في الحياض مع ما في المادة، او عدم كون الاختلاف بنحو الانحدار، فان فيهما يكفي بلوغ المجموع كرا، ومقابله القول بكفاية بلوغ مجموعهما كرا مطلقا.
 وكيف كان، الانصاف ظهور الصحيحة في اعتصام ماء الحمام ولو بملاحظة تقويه بالمادة كاعتصام الماء الجاري بنفسه، او بسبب تقويه بمادته النابعة، ولا يلزم منه عدم الوقع للتنزيل بعد اعتبار الكرية هنا كما ذكره (قدس سره) من انه بمنزلة قولك: الكر بمنزلة الجاري، وهو لغو، اذ يكفي في ثبوت الوقع له عدم دخوله في اذهان الناس مع هذا الاهتمام او عدم تسلمهم اياه، مع ما تراه من دلالة الاخبار العديدة الواردة فيه علي عصمته ومع مسلمية معصومية الكر عندهم.
 وقولهم: انه كيف يكون هذا الماء القليل في هذا الحوض الصغير معصوما بمحض اتصاله من ساقية بحوض اخر، سيما بعد علمهم بان ما في المادة لا يبلغ 
 كرا، والكرية قاءمة بالمجموع منهما؟
 ومنه يعلم  خلافا لشيخنا الاستاذ  صحة الاستدلال بمرسلة ابن ابي يعفور ايضا من قوله (عليه السلام): " ماء الحمام كماء النهر يطهر بعضه بعضا " () اذ لولا ان العصمة القاءمة به لا بنفسه بفعل البعض الملاقي لبعضه النجس به، وهكذا الي ان ينتهي فتطهير بعضه الغير المنفعل للمنفعل او حفظ بعضه البعض عن الانفعال دليل علي عاصمية تمام الابعاض، ولازم عاصميته دفع النجاسة الواردة عليه عن التاثير فيه، وهو المطلوب.
 واما ما ذكره  طاب ثراه  في مقام عدم صحة الاستدلال بالمرسلة من قوله  طاب ثراه : " مع ان رفع النجاسة المتحققة في بعض النهر او بعض ماء الحمام لا يكون باي بعض، وعلي اي وجه  علي ما هو ظاهر عموم الرواية  بخلاف دفعها، فان كل بعض منه معتصم بالبعض الاخر " فحق بما نذكره من التفصيل والبيان:
 اما منعه قيام الرافعية بكل بعض وعلي اي وجه فحق. واما دعواه ظهور الرواية في العموم من الجهتين فغير مسلمة، بل الظاهر انها من حيث قيام الرافعية بالابعاض مهملة. واما الكيفية فهي محمولة علي ما هو المعهود من تطهير الماء بالماء. واما تنزيله الرواية علي الدفع فغير ضاءر لثبوت المطلوب به ايضا.
 فقوله  مفرعا علي ذلك : " ومنه يظهر ان الرواية ادل علي خلاف المطلوب، حيث ان ظاهرها اعتصام ماء النهر بعضه ببعض لا بالمادة، فيدل علي اعتبار كثرته في اعتصامه " غير خفي ان الاستظهار المذكور في غاية الخفاء، اذ لا يلزم في دلالة الرواية علي اعتصام ماء النهر كونه قاءما به لا بالمادة حتي يدعي ظهورها في خلاف المطلوب، بل يكفي في دلالتها ظهورها في الاعتصام في الجملة، سواء كان لنفسه او لاجل المادة، بل لا يفهم من قيامه به بنفسه سلب قيامه بالمادة، اذ لا يعقل الاثنينية والتفكيك هنا، لمدخلية المادة في تحقق الموضوع كما سبق
 
 تحقيقه من انه الساءل عن مادة نبعية، فقيامه به عين قيامه بالمادة، وليس هو مثل ماء الحمام مغايرا للمادة  علي ما هو الحق الواضح  من ان المراد به هو ما في الحياض الصغار، وهو الذي سءل عنه في تلك الاخبار، هذا مع ان تشبيهه به بعد اعتبار المادة في اعتصامه ربما يوجب ظهور كون اعتصام كل منهما قاءما بالمادة.
 هذا كله مضافا الي ان دعوي استلزام قيام الاعتصام به بنفسه لاعتبار الكثرة فيه، فيها ان الاستلزام ممنوع الا علي الوجه الذي ادعاه في الرواية السابقة من انه مقتضي التنزيل، وقد عرفت ما فيه، مع ان التنزيل انما هو في الاعتصام، وهو وجه الشبه المذكور في الخبر. واما ان ثبوته في كل من المشبه والمشبه به من اي جهة، فغير معلوم ولا مقصود، او معلوم انه من اجل وجود المادة كما سبق.
 هذا كله مع ان ما ذكر بعيد ارادته هنا، حيث انه  طاب ثراه  جعل مقتضي التنزيل هنا امرا اخر وقرينة علي حدة وراء هذا الاستظهار من نفس الخبر لقوله:
 " وايضا فمقتضي المماثلة المساواة من الطرفين " مع ان فيه ما تري، اذ المماثلة والتشبيه لا تقتضي تساوي الموضوعين، اي المشبه والمشبه به في القيود والكيفيات.
 نعم غاية ما ذكروا فيه ان عدم ذكر وجه الشبه يقتضي عموما في الاثار والاحكام لو لم يكن هناك ظاهر ينصرف التشبيه اليه.
 وبالتامل فيما ذكرناه الي هنا تعرف ان قوله  طاب ثراه  اولا: " فالمراد بالتطهير فيه اما رفع القذارة المتوهمة منه من الملاقاة، واما رفع القذارة الشرعية واعتصامه عن الانفعال... الخ " غير ضاءر، بل نافع، اذ لم نقصد بالمرسلة الا ان ماء النهر عاصم بنفسه حافظ لطهارته عند ملاقاة ما يرد عليه من النجاسات، واما ما ذكره اخيرا من منع شمول النهر لما ماءه دون الكر فهو ايضا واضح الدفع، لانه لا يفهم منه في المقام الا تشبيه هذا الماء الراكد بالماء الجاري من حيث انه ماء جار بلا خصوصية لفرد منه، والتعبير بالنهر لانه محله الغالبي حتي كانه لا محل له سواه; ولذا صح قولهم: جري النهر. 
 ومنه تعرف ان لا وجه لمنع شموله للنابع، بل لم نعرف الي الان ان يراد من مثل هذا الاستعمال الماء الغير النابع، وعلي فرض صحة الاستعمال فيه، فهو في غاية الندرة، فلا ينصرف اليه اطلاق تلك اللفظة.
 مع انه تنافي هذه الدعوي منه  طاب ثراه  لما سبق منه ومن القوم من عدم اطلاق الجاري اطلاقا حقيقيا علي المياه الجارية من الثلوج، وان صارت شطوطا، وسبق نسبة دعوي كونها من الافراد الحقيقية للجاري الي النراقي في مستنده مع تضعيفه.
 وبالجملة فلا مجال لانكار فهم العرف عن مثل تلك التنزيلات والتشبيهات ان للماء الجاري خصوصية في الاعتصام، ولذا تري انه (عليه السلام) في كل مورد يريد ان يبين لمخاطبه عصمة ماء مخصوص يشبهه بالجاري كماء المطر، فيعلم ان معصوميته كانت مسلمة عند الرواة ايضا.
 ويشهد له التعليل الوارد في صحيحة ابن بزيع التي تقدمت في البءر، ويدل علي المطلب ايضا المرسل المحكي عن نوادر الراوندي: " الماء الجاري لا ينجسه شء " (). وما عن دعاءم الاسلام، عن امير المءمنين (عليه السلام) قال في الماء الجاري يمر بالجيف والعذرة والدم: " يتوضا ومنه يشرب، وليس ينجسه شء ما لم يتغير اوصافه طعمه ولونه وريحه (). وعن الفقه الرضوي: " اعلموا رحمكم الله ان كل ماء جار لا ينجسه شء " ()، بل تلك الروايات لمجبورية سندها بالاجماعات والشهرة اللتين ذكرناهما البالغة به حد الحجية قطعا بمنزلة اصل يرجع اليه بعد فرض تكافء الاخبار السالفة مع عمومات انفعال القليل، سيما مع اباء عموم الرضوي المصرح فيه بالعموم عن التخصيص، فيتم به المطلوب وهو عاصميته مطلقا، مع ان المرجح اكثر من ان يحصي.
 
 ثم ان شيخنا الاستاذ عارض بين تلك المرسلة ورواية الدعاءم والرضوي وبين عموم مفهوم ما هو مثل قوله (عليه السلام): " الماء اذا كان قدر كر لم ينجسه شء " () وقال: " ان التقييد في اطلاقات الجاري اخراج للفرد النادر، لان ما لا يبلغ مع ما في المادة بل بنفسه كرا قليل، بخلاف تقييد الماء بغير الجاري في ادلة اناطة الاعتصام بالكثرة فانه اخراج للفرد المتعارف " وهذا ابعد من تقييد الجاري بما يبلغ الكر كما لا يخفي علي المنصف.
 ونحن كلما تاملنا وانصفنا لم يتبين لنا قرينة تقييد تلك المناطق وابعدية تقييد تلك المطلقات، اذ مناط رفع اليد عن الظواهر واخراجها الي غير ظاهرها  مجازا كان او غيره من  خلاف ظاهر ما هو مانوس في طريق المحاورة، ويساعده الافهام المتعارفة من العرف بملاحظة خصوصية المقام. وليس كل فرد نادر الوجود بعيد الارادة من الاطلاق او سهل الاخراج منه، ولا كل فرد كثير الوجود قريب الارادة منه او صعب الاخراج منه، فربما يعكس الامر للاستءناس عرفا ولو في محاورة خاصة او كلام مخصوص. وهذا هو وجه تقديم العام والمطلق في بعض المقامات علي الخاص والمقيد.
 ومن المعلوم في خصوص المقام ان ظهور اطلاق المناطق المذكورة خصوصا الرضوي الوارد بلفظ العموم في الشمول لجميع افراد الجاري لو لم يكن اوضح من شمول اطلاق ادلة اناطة الاعتصام بالكثرة للجاري لم يكن باخفي منه، فلا يسع ترجيح ظهور تلك المطلقات علي ظهور تلك المناطق من باب تقديم الاظهر علي الظاهر الذي هو مناط الترجيح بحسب الدلالة بعد عدم النص لو لم يكن الامر بالعكس  كما هو المحقق  لما هو لاءح لكل من يتامل في اطلاقات اناطة الاعتصام بالكثرة في ظهورها في نفسها في خصوص الراكد وعدم انصرافها الي الجاري وعدم انفهامه منها ابدا، فكيف دعوي اظهرية شمولها له من شمول
 
 ادلة اناطة الاعتصام بالجريان للقليل منه كما يوضحه عدم قابلية الجاري لان يتقدر بالكرية؟ ومقدار الملاقي منه مع النجس متصف بالقلة داءما، فلا يسع الحكم بعدم انفعاله ابدا، فافهم.
 والحاصل ان الماء الجاري بجميع اقسامه معتصم لا ينفعل الا باستيلاء اثر النجاسة عليه بتغير احد اوصافه الثلاثة كما افصح عنه رواية الدعاءم.
 فرع: لو انفعل الماء الجاري بالتغير فاما ان لا ينقطع عمود الماء بهذا المتغير او ينقطع. والمراد بالانقطاع عدم اتصال عالي الماء وسافله بغير واسطة هذا المتغير من ماء غير متغير ولو من احدي حافتي المجري واحد جوانب المتغير، فان لم ينقطع فلا اشكال في طهارة الطرفين من العالي والسافل، كما لا اشكال في طهارتهما مع كرية السافل، وان انقطع العمود فالعالي المتصل بالمادة باق علي طهارته قطعا لاعتصامه بها، وانما الاشكال في السافل المنقطع عنها بتوسيط هذا المتغير.
 والاقوي انفعاله بهذا المتغير فانه ماء قليل لاقي النجاسة، وصدق الجاري عليه في هذا الحال غير مجد بعد معاملة الشرع مع هذا المتغير معاملة غير الجاري، فكانه شء براني انفصل به اجزاء الماء بعضها من بعض فلا يشمله ادلة اعتصام الجاري.
 كما يفصح عنه مرسلة ابن ابي يعفور من قوله (عليه السلام): " يطهر بعضه بعضا " ().
 بناء علي ما ذكره الشيخ الاستاذ  طاب ثراه  من ان معني التطهير حفظ الطهارة كما في اية التطهير () واية تطهير مريم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿عليها السلام﴾</a> () فان اتصال السافل بهذا المتغير غير مجد له في حفظ طهارته، كما لا يجديه في رفع الانفعال الحاصل فيه لو فرض له انفعال خلافا لذي المستند الحاكم بطهارته للاصل بعد تكافء الدليلين فيه في نظره من الطرفين.
 وفيه: انه لا تكافء، اذ مشموليته لادلة انفعال القليل مما لا تامل فيه، وشمول
 
 ادلة الجاري له لو لم يكن معلوم العدم فلا اقل في انه مشكوك فيه، فيسلم الطرف المقابل عن المعارض.
 قوله (قدس سره): (وماء الغيث حال نزوله بحكم الجاري في عدم نجاسته وان قل الا بالتغيير، اما ما انقطع وكان قليلا فانه ينجس بالملاقاة، لانه من الراكد حينءذ) اما الحكم الاخير وهو نجاسة ما بقي عنه علي وجه الارض بعد انقطاع المطر فلما ذكره (قدس سره) من انه من افراد الراكد المعتبر في اعتصامه الكرية.
 ولا مجال للتامل فيه، بل يمكن دعوي الاجماع المحصل عليه، ولم يوجد ما يخالفه الا ما في المستند من حكمه بعدم انفعال ما كان جاريا منه حينءذ تبعا لما حكاه عن ظاهر المنتهي.
 وعندي عدم دلالة العبارة المحكية عن المنتهي علي مرامه، لانه حكي انه قال: " اما اذا استقر علي الارض وانقطع التقاطر ثم لاقته نجاسة اعتبر فيه ما يعتبر في الواقف، لانتفاء العلة التي هي الجريان " انتهي.
 وانت تري ظهور قوله (رحمه الله): " اذا استقر علي الارض " في استقرار المطر عليها، بمعني وقوعه عليها وسكونه فيها وعدم بقاء شء منها في الهواء نازلا، فهو كناية عن قطع نزوله راسا، ولذا عطف عليه مفسرا له قوله: " وانقطع التقاطر " الذي غير خفي كونه عطفا تفسيريا للاول، والا لزم لغويته، لعدم ارتباطه باستقرار المياه الحاصلة من المطر علي الارض بمعني سكونها عن الحركة والجريان، لانفصال كل منهما عن الاخر بزمان طويل.
 ولا يتوهم ان قوله: " اذا استقر " اريد به بيان الفرد الغير الجاري من ماءه اصلا كالمستند، ليكون ماء المطر اذا انقطع تقاطره ونزوله ينظر، فما كان من ماءه الموجود علي الارض حينءذ مستقرا عليها اي ساكنا فيها غير جار عليها فهو الذي حكمه حكم الواقف لا الذي لم يستقر وكان جاريا عليها.
 فانه مدفوع; بانه ليس هذا معني قوله: " اذا استقر " بل الظاهر انه يريد ان يبين حكم مطلق ماء المطر حال قطع المطر عن النزول، ويكون قوله لانتفاء العلة التي 
 هي الجريان  اي جريان المطر  اذ لو كان مقصوده ذلك التفصيل لعبر هكذا:
 اما ما استقر منه وسكن فهو كذا، وما لم يستقر وجري فكذا.
 وبهذا البيان تعرف عدم دلالة قوله اخيرا: " لانتفاء العلة التي هي الجريان " علي ما رامه صاحب المستند ايضا، لان ظاهر كونه تعليلا لحكم مطلق ماء المطر المنقطع تقاطره، فهو اشارة الي ان اعتصام ماء المطر انما كان بواسطة جريانه ونزوله من السماء، فاذا انقطع التقاطر انتفي الجريان الذي هو علة الاعتصام، فينفعل حينءذ قليله بالملاقاة.
 ولا يخفي ان حاصل صاحب المستند علي هذا التفصيل ليس الا تعميمه الجاري لغير ذي المادة، فهو الاصل الذي اسسه من ان المرجع بعد تكافء الادلة هو اصالة الطهارة واصالة طهارة الماء.
 وقد عرفت ما فيه، وان الاصل في خصوص الراكد انما هو الانفعال مطلقا، لما استظهرناه من عمومات القليل.
 واما الحكم الاول بشعبه فللصحاح الكثيرة الدالة علي الاعتصام، مضافا الي ظهور الاتفاق عليه منهم، بل الاجماع عليه محصل بلا تامل، ففي صحيحة علي بن جعفر (عليه السلام): " عن البيت يبال علي ظهره ويغتسل من الجنابة، ثم يصيبه المطر ايءخذ من ماءه فيتوضا به للصلاة؟ فقال: اذا جري لا باس " (). ومن الواضح ان قوله (عليه السلام): " اذا جري " يراد به اذا جري المطر بمعني انه اذا كان الاخذ حال جريانه لا ما حمله عليه جمع من ان معناه اذا كثر المطر وزاد تقاطره الي ان حصل منه جريان، فجعلوها دليلا علي اشتراط مطهرية المطر بجريان ماءه بمعني كونه وابلا شديدا كثير التقاطر، فان حمله عليه يوجب عدم ارتباط الجواب بالسءال، لان المطر الذي لم يجر ماءه كيف يعقل الاخذ من ماءه حتي يحترز عنه (عليه السلام) وينفي جواز استعماله بتلك الشرطية؟! سيما علي القول بان الجريان المعتبر هنا هو اتصال القطرات في وجه الارض بعضها ببعض.
 
 والحاصل: ان ظاهر قوله (عليه السلام): " اذا جري " في الصحيحة بعد فرض ان السءال والجواب في بيان جواز استعمال الماء الماخوذ من المطر الواقع علي الارض النجسة هو اعتبار جريان المطر بمعني شرطية نزوله في هذا الحكم.
 ومن هنا يتبين ايضا ان موضوع الحكم هو المطر الذي لم يبلغ حد الكثرة الشرعية وهو الكر، اذ لو كان كرا لم يكن وقع للشرطية المذكورة.
 وايضا بهذا البيان تبين دلالة الصحيحة علي الانفعال بعد قطع المطر وقلة الماء اخذا بمفهوم الشرطية الذي لا تامل في اعتباره، وعليه يحمل اطلاق صحيحة ابن الحكم  لو سلم ان لها اطلاق  الواردة في ميزابين سالا احدهما بول والاخر ماء المطر، فاصاب ثوب رجل من قوله (عليه السلام): " لم يضره ذلك " () بناء علي ان المصاب من ممزوج هما، مع انه يمكن دعوي ظهور سيلان الميزاب من ماء المطر فيما كان ساءلا حال نزول المطر، لانه المصحح للانتساب.
 وفي صحيحة ابن سالم عن السطح يبال عليه فيصيبه السماء فيكف فيصيب الثوب، قال: " لا باس، ما اصابه من الماء اكثر منه " () وتعليله بالاكثرية لعله لحفظه عن التغيير والاستهلاك، فيدل علي ان المطر معتصم في الجملة اي حال نزوله كما هو مفاد نفي الباس عن اصابة ما لاقي منه المحل القذر.
 وفي صحيحة اخري لعلي بن جعفر (عليه السلام): " عن رجل يمر في ماء المطر وقد صب فيه خمر فاصاب ثوبه هل يصلي فيه قبل ان يغسله؟ فقال (عليه السلام): لا يغسل ثوبه ولا رجليه ويصلي فيه، ولا باس " (). فان الظاهر ان قوله (عليه السلام): " لا باس " انما هو لعصمة المطر عن الانفعال.
 الي غير ذلك من الروايات الواردة فيه الظاهرة في اعتصامه مع قلة ماءه عن الانفعال وطهارة المحل القذر الذي اصابه مع استيعابه اياه ولو كان ماء قليلا.
 
 ومنه يعلم اعتصام الماء القليل الذي اصابه المطر عن الانفعال حين نزول المطر فيه اذا لاقي نجاسة في تلك الحال، خلافا لما في المستند من تفصيله في هذا القليل الواقع عليه المطر بين كونه مجتمعا من ماءه فلا ينفعل وبين كونه مجتمعا من غيره فينفعل، اخذا في الاول بالعمومات اي عمومات طهارة ماء المطر وطهارة مطلق الماء كما فسره في حاشية منه، وعملا في الثاني باستصحاب حكم القليل الثابت له قبل اتصال المطر به، ثم اخذ في معارضة ادلة الطرفين والجرح والتعليل بما لا فاءدة لنا في ذكره.
 وانت خبير بما في هذا التفصيل من منافاته للسلوك مع الدليل، لعدم تفاوت حكم ماء القليل في ظاهر الدليل بملاحظة اصله من كونه ماخوذا من كر او جار او بءر او مطر، او انه كان قليلا من اصله، مع ان استصحاب الحكم لا يتفاوت الحال فيه بين القليل الماخوذ من المطر او الماخوذ من غيره، بعد مسلمية ان القليل الحاصل من المطر حكمه حكم ساءر المياه القليلة كما بني هو (قدس سره) ايضا عليه في الواقف منه.
 اللهم الا ان يكون مراده  ولو بعيدا  من المجتمع من المطر  المجتمع حال نزوله مما هو قليل بملاحظة نفسه مع قطع النظر عن كونه ماء مطر.
 وفيه: انه لا ينحصر طهارة هذا الماء المجتمع حال نزول المطر في الاستصحاب، بل هو مصب جميع الاخبار الماضية الدالة علي عصمة المطر.
 وكيف كان فيكفي في تقوي هذا القليل بالمطر الواقع عليه اتحاده معه باتصاله ومزجه به، كما انه يتقوي بكل معتصم اذا اتحد معه بالاتصال به مع المزج من الجاري والكر وغيرهما. ومناط الوحدة والاتصال في كل مورد بما يراه العرف ويحكم بتحققه فيه.
 ومنه يعلم عدم جريان استصحاب الحكم هنا. فاذا تبين ان ماء المطر معتصم بنفسه يكون من حكمه لا محالة انه لا ينفعل الا بما يغير احد اوصافه الثلاثة كغيره من الجاري والكر والبءر من المعتصمات، وكلا الحكمين بحمد الله واضح لاخفاء فيهما. 
 قوله (قدس سره): (والمراد بالكر ما بلغ الفا وماءتي رطل بالعراقي وزنا، او ثلاثة واربعين شبرا الا ثمن شبر مساحة، ولو بالتكسير) اما كون الكر الذي هو مناط عصمة الماء المحقون وعليه وجودا وعدما يدور عدم انفعاله وانفعاله هو هذا المقدار من الوزن فهو المشهور بين الاصحاب، بل عن ظاهر المنتهي والمعتبر وصريح غيرهما عدم الخلاف فيه، بل عن الغنية الاجماع عليه كما في الجواهر دعوي محصله صريحا نحو ما في المستند، بل عن الصدوق في اماليه انه من دين الامامية.
 ويدل عليه مرسل ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا الذي عن الحداءق ان عليه الاصحاب وهو ان الكر من الماء الذي لا ينجسه شء الف وماءتا رطل، وارساله غير قادح، لانه ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه، مضافا الي شهادة جماعة علي انه لا يرسل الا عن ثقة علي انه مجبور بما عرفته من الاجماع والشهرة المحققة.
 واما كون المقدار المذكور محمولا علي العراقي فلقراءن تدل عليه احسنها صحيحة ابن مسلم: " ان الكر ستماءة رطل " () بعد الاتفاق ظاهر علي عدم ارادة المدني ولا العراقي منه فيها، فلا بد من حمل الرطل فيها علي المكي الذي مسلم كونه ضعف العراقي، فما عن الصدوق حينءذ من احتمال حمل الستماءة علي المدني لقاعدة حمل كلام المتكلم علي مصطلحه فيكون تسعماءة بالعراقي، ويءيده خبر ثلاثة اشبار في المساحة، لتوافق الحدين حينءذ تقريبا، مع انه خلاف الاجماع  كما سمعت  ولا شاهد له ايضا، لعدم تمامية القاعدة كما اوضح في الاصول.
 يرده رواية علي بن جعفر (عليه السلام) الواردة في جرة فيها الف رطل من الماء، ووقع فيها اوقية من الدم حيث حكم (عليه السلام) عليه بالنجاسة ().
 هذا مضافا الي ان ابن مسلم طاءفي، لانه من بني ثقيف الساكنين بها وهي من
 
 توابع مكة، وحمل الخطاب علي عرف المخاطب يعين حمله علي المكي، كما هو ايضا احد قراءن حمل المرسل علي العراقي بناء علي استظهار ان اصحابه الذين روي عنهم هم من اهل بلده الذي هو العراق.
 مع ان الصحيحة بعد الحمل المذكور بنفسها دليل علي المدعي، فتكفينا مءنة تتميم دلالة المرسل، فهما بعد اعتضادهما بالاجماع المظنون حصوله كافيان في حمل الكر الخارج عن عمومات انفعال الراكد الدال اخراجه منه علي سببيته ملاقاته للنجس لانفعاله، الا ان يمنعه هذا العاصم.
 واما بلوغه المقدار المساحي المذكور فهو ايضا مما ذهب اليه المشهور، بل عن الغنية الاجماع عليه.
 ويدل عليه رواية الحسن بن صالح الثوري عن ابي عبد الله (عليه السلام): " اذا كان الماء في الركي كرا لم ينجسه شء، قلت: وكم الكر؟ قال (عليه السلام): ثلاثة اشبار ونصف عمقها في ثلاثة اشبار ونصف عرضها " (). والظاهر ان المراد من عرضها هو سطحه المشتمل علي الطول والعرض، لان انقصية الطول من المقدار المذكور لا يجتمع مع تسميته طولا وتسمية الاطول عرضا، واعتبار الازيد من هذا المقدار فيه ينافيه السكوت عنه في مقام البيان.
 فيفهم منه انه اريد منه تمام السطح نظير قوله تعالي: " عرضها كعرض السماء والارض " (). واحتمال ارادة تمام محيط السطح منه وهو الداءرة المحيطة به وان كان قاءما في نفسه الا انه خلاف الظاهر في خصوص المقام، لان ظاهر ظرفية العرض للثلاثة ونصف العمق ثبوت العرض بذلك المقدار، وتحققه بكماله في تمام المقدار العمقي. ومن الواضح عدم صدق ذلك الا مع ملاحظة العمق المزبور مع تمام السطح لا الخط المحيط به، مضافا الي ان ملاحظته توجب نقصان الكر عن حده المساحي علي جميع الاقوال، كما لا يخفي.
 
 ورواية ابي بصير عنه (عليه السلام): " اذا كان الماء ثلاثة اشبار ونصفا في مثله ثلاثة اشبار ونصف في عمقه فذلك الكر " () بتقريب ما تقدم في الرواية السابقة، وعدم ذكر العرض فيها لانسباق الذهن اليه في مقام المحاورة عند تحديد ما يكون له سطح محسوس من الاجسام المشاهدة.
 ومنه يعلم وقوع قوله (عليه السلام): " في عمقه " نعتا لقوله (عليه السلام): " ثلاثة اشبار ونصف " فكانه قال: ثلاثة اشبار ونصف اذا كان عرض الماء المرءي حاصلا في مثله من العمق الغير المرءي فهو كر.
 وعندي ان دلالتهما تامة في مقام المخاطبة وفي ظاهر المحاورة مضافا الي نصوصيتهما في زيادة النصف الغير المحتمل لوقوعه سهوا لتعددهما كما يحتمل سقوطه عن رواية اسماعيل بن جابر، فتقدمان عليها لاجل ذلك.
 وسندهما منجبر بالشهرة المحققة والاجماع المحكي، وهما مع ذلك معتضدتان بعمومات الانفعال في الاقل فترجحان علي غيرهما الدال علي انقصيته من المقدار المذكور كرواية اسماعيل بن جابر () المحددة له بثلاثة اشبار في ثلاثة اشبار، وكمرسلة الصدوق (): " ثلاثة في ثلاثة في ثلاثة " والمحددة له بالقلتين ()، او باكثر من راوية ()، او بقوله (عليه السلام): " نحو حبي هذا " () لو لم تحمل علي ما يبلغ ماءها مقدر الكر علي احد الحدين المعتبرين عندنا، او بالذراعين العمقي في الذراع والشبر السعي، مضافا الي معارضة تلك بعضها ببعض.
 ومضافا الي معارضة رواية اسماعيل برواية علي بن جعفر (عليه السلام) عن
 
 اخيه (عليه السلام): " في جرة فيها الف رطل من الماء فوقع فيه اوقية من دم هل يصلح شربه؟ فقال: لا " لان الف رطل علي ما حدد بعضهم الشبر من الماء فوجده الفين وثلاثماءة وثلاثة واربعين مثقالا يقرب من ثلاثين شبرا، ومع هذا حكم (عليه السلام) بانفعاله فكيف يجتمع مع تحديد الكر بسبعة وعشرين شبرا كما اختاره القميون؟! ومضافا الي اعراض القوم عن المحددة بالذراعين التي يبلغ محصلها  علي ما ذكروه  ستة وثلاثين شبرا، وان حكي عن المدارك انه جعله اصح رواية وجدها في المقام.
 ولذا عن الشيخ (قدس سره) انه حملها علي بيان الوزن، لما ذكره جمع من حصوله في ستة وثلاثين شبرا، الذي هو محصل ضرب الذراعين في ذراع وشبر لتحديدهم الذراع بشبرين.
 فتنقح سلامة المحددتين بثلاثة اشبار ونصف من مرسلة ابن ابي عمير ورواية ابي بصير عن المعارض المكافء، فصح من اجلها قوة القول المذكور. فنهوضهما لاثبات قول المشهور لاجل كمال قابليتهما للاعتماد خال عن وسمة الريب، مع ان قول ابن الجنيد بتحديده بماءة شبر مساحة مع الغض عن عدم الدليل عليه، وعن منافاته لما اختاره في تحديده الوزني من موافقة المشهور يمكن دعوي الاجماع علي بطلانه، لعدم موافقة احد من القوم معه.
 والاقوال الاخر يكفي في ردها عدم وفاء دليل تام عليها، فعمومات الانفعال يرفعها مضافا الي امكان ارجاع قول الراوندي بتحديده بعشرة اشبار ونصف الي قول المشهور، وقول ابن طاووس بالتمييز بين الروايات فرع عدم المرجح، وقد عرفت تحقق المرجح، لما دل علي التحديد بما يبلغ مكسره ثلاثة واربعين شبرا الا ثمن شبر.
 بقي هنا الاشكال المعروف من زيادة التحديد المساحي علي التحديد الوزني، مع ان التحديدات الشرعية غير مبتنية علي المسامحة كالمقادير العرفية، بل محمولة علي الحقيقة المنافية للزيادة والنقيصة بما يتسامح فيه، فكيف لو زاد عن حد التسامح كما ادعي في المقام؟! 
 ويمكن دفعه بانه (عليه السلام) لما لاحظ عمل اهل الامصار في جميع الاقطار في الازمنة المتطاولة علي هذا التحديد، وعلم بوجود بعض مياه خفيفة في بعض الاصقاع بحيث لا يزيد حده المساحي عن حده الوزني بنفسه، او مع ضم قصر الاشبار في اخر الزمان لصغر ابدانهم، فحده (عليه السلام) لعلمه الكامل الكامن فيه بحسب المساحة بما لا ينقص ابدا عن حده الوزني المعتبر فيه، الذي هو الاصل في التقديرات، بل اما ان يوافقه، او يزيد عليه، حيث ان الزيادة غير مضرة كما تضر النقيصة، بل اللازم  علي غير المشهور  من كل مقدر ان يفعل كذا، لانه بعد ان فرضنا ان المعتبر في نظره في عصمة الماء هو بلوغه المقدار المخصوص من الوزن وراي ان تحديده به وحده لا يترتب عليه غالبا الاثر المقصود منه فيفوت الغرض الذي هو رفع احتياج الناس، لعدم امكان وصولهم اليه غالبا لا بد ان يحدده بحد يمكنهم الوصول اليه عند الحاجة لسهولة تحصيله، وهو هنا الحد المساحي.
 فحينءذ لا علاج الا من تحديد المساحة بما يوافق التحديد الوزني المعتبر في نظره، وهذا المعني  علي وجه  لا يتخلف في مورد من الموارد لما لم يمكن لاختلاف المياه ثقلا وخفة، واختلاف نوع اشخاص المحول اليهم امر التقدير من اهل الاصقاع واهل الازمنة المتطاولة في الخلقة بالعظم والصغر، فلم يكن له مناص عن تحديده بما لا ينقص ابدا عن حده المعتبر الملحوظ في نظره في مورد من الموارد، لانه مخل بالمقصود من عمل المعتصم مع غير المعتصم، فانه مما يترتب عليه من المفاسد الكثيرة ما لا يترتب علي عكسه.
 وبهذا البيان ينفتح باب لتصحيح الاخبار المختلفة في تحديد المساحة نظرا الي علمهم (عليهم السلام) بخصوصيات اشخاص الموجودات.
 قوله (قدس سره): (والرطل العراقي ماءة وثلاثون درهما، ثلثا المدني) هذا هو المشهور. والدليل عليه مكاتبة الهمداني عن ابي الحسن (عليه السلام): " ان الصاع ستة ارطال بالمدني، تسعة ارطال بالعراقي، ووزنه الف وماءة وسبعون وزنة " ()
 
 اي درهما، لانه اقل وزن في الحجاز يوزن به الموازين ويرجع اليه لمعرفتها كالمثقال في غير الحجاز.
 وتقريب الافادة: ان الماءة والثلاثين هو حاصل قسمة الف وماءة وسبعين علي التسعة، لانه اقل عدد اذا ضرب في التسعة يبلغ الف وماءة وسبعين، الذي هو المقسوم.
 وبتلك المكاتبة تبين ايضا صحة ما ذكره  طاب ثراه  من النسبة بين الرطل العراقي والمدني.
 وعن التحرير تحديد الرطل بماءة وثمانية وعشرين درهما واربعة اسباع درهم، وهذا هو الذي في قبال المشهور، ونسبه في الجواهر الي الغفلة، فلا يهمنا تعقبه في التصحيح والتزييف.
 قوله (قدس سره): (والدرهم نصف مثقال شرعي وخمسه، فكل عشرة دراهم حينءذ سبعة مثاقيل، والمثقال الشرعي ثلاثة ارباع الصيرفي، فهو حينءذ مثقال وثلث شرعي) لان الدرهم يبلغ وزن اثني عشرة حمصة معتدلة وثلاثة اخماس حمصة، فاذا جمعت عشرة دراهم بحساب الحمصة يحصل عندك ماءة وستة وعشرون، واذا قسمت ذلك العدد المجتمع علي سبعة يكون حاصل القسمة ثمانية عشر، لانه اقل عدد اذا ضرب في السبعة وافي الماءة وستة وعشرين، والثمان عشرة حمصة هو مقدار المثقال الشرعي، كما ان اربعة وعشرين مقدار المثقال الصيرفي، ولذا يزيد هو علي الشرعي بما هو ثلثه وربع نفسه.
 قوله (قدس سره): (ولا فرق بين المحال ولا بين الاشكال، ولا بين استواء السطوح واختلافها) ما ذكره (قدس سره) من عدم التفرقة حتي لو صدق الوحدة عرفا علي الماء الموجود في محل خاص او بشكل مخصوص، او مع علو جزء وهبوط اخر باعتبار اختلاف الموقف علوا وهبوطا، تفاوت سطح الفوقاني للماء معه ام لم يتفاوت، كما علقه عليه شيخنا الاستاذ  طاب ثراه  واشار بقوله: " ولا فرق بين " الي ما حكاه في جواهره عن مقنعة المفيد ومراسم سلار من ذهابهما الي 
 نجاسة ما في الحياض والاواني بالملاقاة وان كان كثيرا، ومحتمل نهاية العلامة (قدس سره) في الاول، لعموم النهي عن الاستعمال.
 ويردهما بعد الغض عن عدم ظهور عبارة المقنعة في خلاف المشهور بملاحظة ان الشيخ  الذي هو اعرف بمذهبه لانه تلميذه  لم ينسب اليه في التهذيب عند شرحه تلك العبارة هذا المذهب، بل ظاهره عند شرح عبارة المفيد:
 " والمياه اذا كانت في انية محصورة فوقع فيها نجاسة لم يتوضا منها ووجب اهراقها " انه فهم منه القلة، لانه علله بقوله: " يدل علي ذلك ما قدمنا ذكره من ان الماء متي نقص عن الكر فانه ينجس بما يحله من النجاسات " انتهي.
 اطلاق الادلة التي انيط فيها اعتصام الماء بالكرية لرجحانها علي ما ينافيها بالعموم من وجه لو فرض قابليته لمعارضتها مما ورد من النهي عن استعمال الاواني عند ورود النجاسة عليها بسبب اعتضادها بالشهرة المحققة والاجماع المدعي في المقام، مضافا الي عموم معقد الاجماع في اعتصام اصل الكر، وخصوص ما ورد في خصوص الحياض والاواني، كخبر الفضيل: " عن الحياض يبال فيها، قال (عليه السلام): " لا باس اذا غلب لون الماء لون البول " ()، ومرسل اسماعيل ابن مسلم، عن جعفر (عليه السلام)، عن ابيه (عليه السلام): ان النبي (صلي الله عليه واله) اتي الماء، فاتاه اهل الماء فقالوا: يا رسول الله ان حياضنا هذه تردها السباع والكلاب والبهاءم، فقال (صلي الله عليه واله):
 لها ما اخذت ولكم ساءر ذلك " ().
 وخبر زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " قلت له: راوية من ماء سقطت فيها فارة او جرذ او صعوة، قال: ان تفسخ فيها فلا تشرب ماءها ولا تتوضا وصبها، وان كان غير متفسخ فاشرب منه وتوضا، واطرح الميتة اذا اخرجتها طرية ".
 وكذلك الجرة وحب الماء والقربة، واشباه ذلك من اوعية الماء (). بعد حمل
 
 تلك الاوعية علي ما يبلغ ماءها كرا.
 كما يشهد له التفصيل بين متفسخ تلك الميتات المراد به النتن الذي يتغير الماء بريحه، وغير متفسخها الغير المنتنة، كما يفصح عنه لفظ " الطرية "، للاجماع  حتي من العماني القاءل بعدم الانفعال  علي ان الماء القليل لا يتفاوت حاله عند ملاقاته الميتة بين كونها متفسخة او غير متفسخة، فلا بد من حمل مورد الخبر علي الكر كلزوم الكناية عن نتنها بتفسخها، ليخرج عن خلاف الاجماع، كما رد الخبر بعضهم لذلك، وقوله (عليه السلام): " نحو حبي هذا " () في تحديد الكر، وقول ابي عبد الله (عليه السلام) لما سءل عن الحياض التي بين مكة والمدينة انها تردها الكلاب  الي ان قال (عليه السلام) :
 " وكم قدر الماء؟ فقيل: الي نصف الساق والي الركبة، فقال: توضا منه " ().
 وقوله (عليه السلام): " لا تشرب من سءر الكلب الا ان يكون حوضا كبيرا يستقي منه " ()، بعد جبر سند غير الصحيح منها بالشهرة المحققة والاجماع المدعي، فالمسالة غير قابلة للشك بحمد الله.
 قوله (قدس سره): (ويطهر النابع بزوال التغيير ولو من قبل نفسه، لان له مادة) الاقوي عدم طهره بذلك وتوقفه علي المزج بما يخرج من مادته بعد الانفعال كما علقه شيخنا بقوله: " الاقوي انه لا يطهر الا بامتزاجه بما ينبع منه بعد الملاقاة " لما قدمناه من ان من شرط التطهير ورفع القذارة عن المحل وصول المطهر اليه وتاثيره فيه، ومع عدم المزج لا يصدق الملاقاة والاصابة والوصول ، فلا يطهر بمجرد الاتصال والاتحاد.
 فان قلت: فلم اكتفيتم بمجرد زوال التغيير في الجاري؟
 قلت: ليس الوجه فيه مجرد الاتصال بالمادة او صدق الاتحاد، بل انما هو لحصول المزج بالمعتصم، كما لا يخفي هذا، مع ان الاتصال هنا بالمادة في بعض
 
 فروضه ممنوع، وهو ما سكن عن فعلية النبع حين ازيل عنه التغيير.
 مضافا الي ان العلة بهذا المعني غير كافية في موردها، وهو البءر اجماعا حتي من الماتن، للزوم النزح ثمة، المستلزم للنبع الفعلي والمزج به.
 ولعله لذا حكي الشيخ عن المفيد وجوب نزح سبعين دلوا في الغدير المتغير المحمول علي ما فيه مادة نابعة كما عن الشيخ  الذي هو اعرف بمذاقه، لانه تلميذه  حمله عليه، وان كان هو ايضا غير لازم، اذ ثمة وجوب النزح اتي من قبل زوال التغيير معجلا للحاجة الفعلية، فالنزح ثمة مقدمة لزوال التغيير، او انه فيها شرط ثبت اعتباره بالنص تعبدا، والا فلا شك ان المطهر حينءذ هو زوال التغيير والمزج ثمة والنزح موجب للمزج بالمادة، ومستلزم لذهاب التغيير، ولذا علل طهرها وعدم انفعالها بمجرد الملاقاة بقوله (عليه السلام): " لان له مادة " () فتامل.
 قوله (قدس سره): (وغيره) اي غير النابع (مع عدم تغيره بالنجاسة بالقاء الكر عليه دفعة ليمتزج به ولو بالتموج حتي يستوعبه لو كان كثيرا، وبالعكس) اي بالقاءه في الكر.
 تقييده الالقاء بالدفعة هنا غير مناسب، لما سبق منه من عدم التفرقة في تحقق الكر بين استواء سطوحه واختلافها، اذ اعتبار الدفعة منتسب الي معتبري استواء السطح في تحقق موضوع الكر، وان علل هو (قدس سره) اعتبار الدفعة هنا بما يميزه عن هذا القول من قوله: " لميتزج به ".
 والذي هو معتبر عندنا في تطهير المياه  كما اشرنا اليه وسنبينه ايضا  عدم اعتبار الدفعة ولا الاستواء، بل المعتبر هو وحدتهما الحاصلة بالمزج، فتدبر.
 وبالجملة نري في كلماتهم اختلافا عظيما في اعتصام الكر دفعا ورفعا حكما وموضوعا.
 اما الاختلاف من حيث المحل فقد عرفته مع عدم تبين ان مخالفة المفيد
 
 وسلار فيه موضوعي او حكمي، وان اجبنا عنه نحن برفع كلتا الحيثيتين، واما الخلاف في الشكل فقد يمكن نسبته الي صاحب المعالم (قدس سره) فانه قال: " لان ظاهر اكثر الاخبار المتضمنة لاشتراط الكر والكمية اعتبار الاجتماع في الماء وصدق الواحد والكثير عليه، وفي تحقق ذلك مع عدم المساواة في كثير من الصور نظر ".
 انتهي محل الحاجة منه.
 اذ لا ينكر دلالة لفظة " الاجتماع " ولفظتي " الواحد والكثير " في كلامه علي مدخلية خصوصية شكل خاص في هذا الصدق والتحقق. والتامل منه في تحقق المعاني الثلاثة مع عدم المساواة لا ينافي تامله في بعض صور المساواة ايضا كما نرجو ان سيتضح لك ان شاء الله ذلك، كما انه لا يبعد استفادة هذا المطلب وهو اعتبار الشكل المخصوص من كلام غيره من بعض معتبري المساواة ايضا.
 واما الخلاف في تساوي السطح بمعني اعتباره في تحقق موضوع الكر فقد نسبه شيخنا الاستاذ  طاب ثراه  الي جماعة باستفادته اياه من كلماتهم.
 وقبل الخوض في المطلب وذكر الكلمات يناسب تقديم ما بالتامل فيه لعله يسهل الخطب، وهو ان موضوعنا هذا  وهو الكر  له نوع ارتباط بالشارع من باب بيان مقداره، وقد تبين بحمد الله كما تقدم. وله ارتباط بالعرف بعد معرفتهم المقدار المخصوص في تطبيقه علي الموجودات الخارجية، والحكم بكون الشخص الخارجي مصداقا له، ووجه الاحتياج اليهم انا قد استفدنا من الادلة ان الكرية التي هي مناط الاعتصام لا بد من قيامه بموضوع يحكم العرف بوحدته لخروج المحكوم منه عندهم بالتعدد عن مورد الادلة قطعا.
 اذا عرفت هذا علمت ان وجه اعتبارهم تلك المعاني التي اعتبروها في تحققه ليس الا ما هو مسلم من ان المفاهيم العرفية لم يتفق ان يتضح مصاديقها بتمامها في مورد ابدا، بل يبقي لها مصاديق خفية الصدق ومصاديق مشكوكة، والا فلا اظن ان احدا بعد صدق الوحدة يعتبر شيءا اخر، وبعد تسليم صدق التعدد يحكم بالاعتصام في ما عدا ماء الحمام لشبهة ان له خصوصية تفيدها اخباره، ولعلنا 
 نتعرض له، فالشان حينءذ في تنقيح هذا المفهوم وتحصيل حكم العرف بصدق الوحدة في الموارد المختلف فيها من الامثلة المذكورة لمختلف السطح او الشكل.
 فنقول: انه لا شك انه ليس مناط الوحدة هنا صدقها باعتبار نوع المياه وصنفها كما يحكم بوحدة المياه الماخوذة من بءر مخصوصة او عين خاص او نهر فلان مثلا، وان تباعد كل من تلك الماخوذات عن الاخر واحرز في اناء مخصوص.
 كما انه ليس مناط صدقها وحدة محله وعدم تعددها بوجه ليحكم من اجله بتعدد ماء الحوض الذي قد قطعه نصفين البناء الذي بني في وسطه لحاجة، كما هو المعمول في المشهد الغروي علي مشرفه سلام الملك العلي، وبعدم وحدته مع اتصال ما في طرفي البناء من الماء بالاخر من فوق البناء او من ثقب في وسطه او في اسفله، بل مناط الوحدة ان يشار عرفا الي الماء الموجود الخارجي الحال في المكان الخاص ان هذا الماء كثير او قليل فمدخول هذا، والمشار اليه بتلك الكلمة هو الذي يصدق عليه الوحدة عرفا، ولا يبعد صدقها علي طرفي الماء النازل من علو تسنيما او تسريحا يشبهه ولو مع كمال البعد بينهما، كما ان طرفي الجاري في السطوح المستوية لا عن مادة نبعية كذلك، ولو مع البعد المفرط بينهما كالفرسخ ونحوه  مثلا  حال اتصال بعض الاجزاء ببعض فكيف في غيرهمامما يوضح الحكم بالوحدة فيه اتصاله وعدم ما يقتضي تغايره الموجب لتعدده؟! لان مناط صدق الوحدة هنا هو اتصال اجزاء الماء بعضها ببعض في الجملة تساوت سطوحها ام اختلفت، ساكنا كان الماء ام جاريا، علي وجه التسنيم او الانحدار.
 وكلماتهم في الاقسام المذكورة مختلفة غاية الاختلاف.
 اما في متساوي السطوح فقد عرفت ان ظاهر المعالم التامل فيما لم يكن منه مجتمعا متقارب الاجزاء بدعوي انصراف اطلاق ادلة الكر الي المجتمع المتقارب، وهذه الدعوي منه مناف لما هو ظاهر في ماء الحمام من اكتفاءه بمجرد وجود المادة البالغة وان لم يتساوي السطحان، ولم يصدق الاجتماع حيث ادعي شمول الاخبار له بعد اعتباره كرية المادة كما صرح به شيخنا  طاب ثراه  لما حكاه 
 عن جامع المقاصد انه قيد اطلاق القواعد اعتبار الكرية في مادة الحمام بما اذا لم يتساوي السطحان قال: " والا كفي بلوغ المجموع كرا كالغديرين المتواصلين بساقية " وهو كذلك لصدق الاتحاد فيهما عرفا بلا شك فيه كما يشهد له ما ذكره شيخنا  طاب ثراه  من صدق الوحدة علي اناء بهذا الشكل وصدق الوحدة علي الماء المحرز فيه.
 ومنه يعلم حكم اختلاف السطوح مع سكون الماء كالماء المحرز في الانية المذكورة بعد صياغة احد طرفيها عاليا والطرف الاخر نازلا كهذا الشكل مثلا. ولذا نحكم بنجاسة العالي عند ملاقاة السافل للنجاسة لو كان قليلا او غير ماء، لان عدم السراية من السافل الي العالي انما هو في صورة الجريان الذي له دفع وقاهرية لا السكون.
 واما في مختلف السطحين مع الجريان علي وجه التسنيم وعدم كرية احدهما فعن صريح جميع كلمات المحقق الثاني وظاهر بعض كلمات العلامة (رحمه الله) والشهيد (قدس سره) عدم تقوي احدهما بالاخر، وهذا لا يجتمع مع تسليم صدق الوحدة علي العالي والسافل المتصل بعضه ببعض الا ان يدعي احد انصراف الاطلاق عنه كما ادعاه صاحب المعالم في الصورة الاولي.
 اما منع صدق الاتحاد عليه فلا يصغي اليه، لعدم المجال لانكار حكم العرف بالوحدة ولا اقل في بعض صوره.
 واما دعوي انصراف الاطلاق وعدم شموله لمثله فابعد بعد تسليم صدق الوحدة.
 وعن صريح الشهيد الثاني في الروض وسبطه صاحب المدارك، وعن بعض عباءر الدروس والموجز وشرحه وظاهر بعض كلمات العلامة والمحقق علي تقدير شمول الغديرين المتواصلين لما نحن فيه تقوي كل منهما بالاخر، وارتضاه شيخنا  طاب ثراه  لتحقق الاتحاد عرفا فتشمله الادلة، وعن التذكرة وبعض كلمات الشهيد والموجز وشرحه تقوي الاسفل بالاعلي دون العكس، قال في 
 التذكرة  علي ما حكاه الاستاذ  طاب ثراه : " لو وصل بين الغديرين بساقية اتحدا ان اعتدل الماء، والا ففي حق السافل فلو نقص الاعلي عن كر نجس بالملاقاة، ولو كان احدهما نجسا فالاقرب بقاءه علي حكمه مع الاتصال وانتقاله الي الطهارة مع الامتزاج ". وحمل الاتحاد في كلامه الشيخ الاستاذ  طاب ثراه  علي الاتحاد في الحكم، لعدم تصور تحقق الاتحاد الموضوعي من احد الطرفين دون الاخر كما هو صريح كلامه من ثبوته للسافل دون العالي.
 اقول: بل يمكن دعوي صراحته في الاتحاد الحكمي من قوله: " ولو كان احدهما نجسا فالاقرب بقاءه علي حكمه مع الاتصال وانتقاله الي الطهارة مع الامتزاج " حيث انه صرح بالتعدد من اول كلامه الي اخره غير مرة. ولا يخفي علي البصير عدم صحه شء من الحكمين المذكورين بعد قبول الاثنينية، اذ لا يعقل الحكم بنجاسة احد المتصلين مع علوه وطهارة الاخر النازل، مع تسليم عدم وحدتهما وكونهما متعددين متغايرين، وكون كل منهما اقل من الكر، اذ القليل الملاقي للنجس ينفعل بالملاقاة، وقد حكم هو بطهارة غير المتنجس ولو السافل وحكم بتطهيره بعد الامتزاج مع صاحبه، مع ان التطهير بالقليل ايضا غير معقول الا بناء علي تتميم النجس كرا.
 ويمكن ان يوجه التفصيل حينءذ بان العالي لقاهريته علي السافل لا يمكن ان يستمد منه بخلاف السافل، فانه يحصل له المدد من العالي القاهر عليه الا انه لا يجتمع هذا مع الحكم بطهارة السافل بعد الحكم بنجاسة العالي، لانفعاله  حينءذ  من جهة الاتصال بما حكم بنجاسته، سيما مع قاهرية التنجس علي القليل المتصل به ولو لم يصدق اتحادهما، لان الحكم بانفعال الماء القليل الملاقي لنجس لا يختص بصورة اتحاده معه، بل ياتيه من قبل الملاقاة الحاصلة من الاتصال، غاية الامر ترتب الحكم بانفعال السافل علي الحكم بنجاسة العالي، ولا ضير فيه.
 فلا يتوقف الاعتراض علي المفصل بما حكاه شيخنا  طاب ثراه  من انه 
 ان ثبت اتحاد الماءين المختلفين وجب الحكم بتقوي كل منهما، والا لم يحكم به اصلا، سيما بعد ما عرفته مما وجهنا به التفصيل مما لا يلزم معه الحكم بتقوي كل منهما من مجرد قبول الاتحاد.
 ولكن الاقوي التقوي من الطرفين، لعدم امكان تصحيح التفصيل لما اوردناه عليه، ولضعف القول بعدم التقوي بعد قبول تحقق الاتحاد وان كان في النفس منه شء خصوصا في الجاري منه، اي المتحرك بالسيلان.
 ولو دفع ما اوردناه بان عدم الحكم بنجاسة السافل بعد الحكم بنجاسة العالي انما هو لانه جزء من ماء محكوم بالكرية. وتنجس بعض اجزاء الكر لا يستلزم الحكم بنجاسة غير ذلك الجزء كالكر المتغير بعضه بالنجاسة، حيث ان الحكم بالانفعال مخصوص بالمتغير ولا يتسري منه الي غيره من الاجزاء الملاصقة به الغير المتغيرة.
 نقول: انه ممنوع في المقيس عليه فيما لم يكن غير المتغير بمقدار الكر وكذا في المتحد بالعرض بعد عدم التمايز، ومع ذلك فهو رجوع الي القول بالتقوي مطلقا، لانه بعد تسليم قيام الكرية بمجموع السافل والعالي لا مناص عن التزام تقوي كل جزء يفرض منه بالباقي واعتصامه به، لانه هو حكم الكر بعد تحققه في الخارج بمقتضي ما دل علي انه لا ينجسه شء مما لاقاه الا ما غيره، من حيث انه قصر انفعاله بالتغيير وحكم في غير تلك الصورة بالاعتصام. وقياس المورد بصورة التغير قياس باطل، والتمسك فيه بامر اعتباري لا اعتبار به في الفقه ما لم يعتضد بشاهد عليه من الاخبار، لعدم جواز الاعتماد علي الاعتبارات الصرفة التي لا شاهد لها من الادلة الا في مقام الاعتضاد.
 ومثل تلك الصورة بعينها صورة الجريان الانحداري حكما وقولا، فانه نسب هنا الي القاءلين هناك ما اختاروه فيها اخذا باطلاق لفظ الجريان وما شابهه في كلماتهم لمفهوم كلمة " ان اعتدل " في كلام العلامة، حيث ان عدم الاعتدال يشمل صورة الانحدار مطلقا والمختار فيها المختار هناك، والدليل الدليل مع اوضحية 
 الحكم بالاتحاد هنا، واصعبية دعوي انصراف اطلاق الادلة عنها. ومن قوة القول بالتقوي مطلقا هنا يعلم اقواءية القول به في سابقتها من صورة الجريان التسنيمي مع فرض بلوغ العالي وحده كرا، بل ربما ادعي بعض وحكي عن شارح الدروس ايضا الاتفاق علي تقوي الاسفل بالاعلي الكر.
 ولكن الاستاذ  طاب ثراه  استشكل في ثبوت هذا الاتفاق فانه نقل عن المنتهي والتذكرة التردد في ثبوت الحكم لغير الحمام مما هو مثله في العلو والتسنيم بعد اعتباره الكرية في مادته، وان احتمل  طاب ثراه  ان يكون مراد العلامة من التردد في الالحاق ملاحظة اعتبار الدفعة في مقام التطهير به.
 ونقل عن الشهيد في الدروس والذكري، وعن جامع المقاصد بعد حكمهما بطهر البءر بالامتزاج مع الكثير والجاري انهما منعا طهرها لو تسنم الجاري والكثير عليها من فوق، معللا بعدم الاتحاد في التسنم. ونقل عن شارح الروضة انه وجه حكم العلامة باعتبار الدفعة في الكثير الملقي علي الماء النجس بانه لولاها لزم اختلاف سطوح الكثير عند القاءه فينفعل ما ينزل منه بملاقاة النجس.
 ونقل عن صاحب المعالم انه قال: " ان اللازم علي القول باعتبار تساوي السطوح في الكر اعتبار الدفعة في التطهير لءلا يختلف سطوح الماء الملقي، ومن المعلوم ان اعتبار الدفعة عند معتبره لا يختص بما اذا لم يزد المطهر عن الكر ".
 وايضا لازم ما نقلناه عن صاحب المعالم من دعوي الانصراف الي المجتمع المتقارب عدم تقوي السافل بالكر العالي عليه، وكذا مقتضي ما عن جامع المقاصد من استدلاله علي عدم تقوي العالي المتمم بالسافل بان العالي لا ينجس بنجاسته فلا يطهر بطهارته عدم اعتصام السافل هنا بالكر العالي عليه، هذا.
 ولكن عندي عدم استفادة المخالفة منهم هنا من كلماتهم.
 ومنع صاحب المعالم وجامع المقاصد عن اعتصام كل من السافل والعالي بالاخر، او عن اعتصام احدهما بالاخر عند تحقق الكرية بهما غير ملازم للمنع عن اعتصام السافل بالكر المسلم الكرية القاهر عليه، لعلوه مع الاتصال الذي 
 هو مناط عصمة القليل عند اتصاله باحد المعتصمات، فليس حال هذا السافل المتصل بالكر من فوقه بادون من القليل الذي حصل له الاتصال بالكر قبل ملاقاته النجاسة وطرا عليه الملاقاة بعد الاتصال في انه لا ينفعل.
 وكيف كان فلا اري احدا يتامل في اعتصام السافل بالكر الفاءق عليه وان ذكر الشيخ الاستاذ انه لا يوجد دليل علي الاعتصام لمن يعترف بعدم الوحدة في صورة الجريان. وعدم كرية احد من العالي والسافل  لكفاية اتصال الكرية من فوق الذي هو اقوي من الاتصال اجنبي من اناطة الاعتصام به.
 كما يشهد له اخبار الحمام بناء علي اعتبار الكرية في مادته لينطبق علي القاعدة حتي عند من يعتبر في الكر تساوي السطوح، لانه حينءذ لا يبقي له خصوصية الا من حيث التطهير بها من حيث عدم اعتبار الدفعة فيه. فالخصوصية في اخبار الحمام احد شيءين.
 احدهما: عدم اعتبار استواء السطوح في الحمام بناء علي اعتباره في غيره فيما اذا لم يبلغ المادة كرا.
 الثانية: عدم اعتبار الدفعة في التطهير بالمادة البالغة كرا بناء علي اعتبار الكرية فيها.
 واما اعتصام ماء الحمام بمادته الكر فلا خصوصية تلحقه من تلك الجهة، اذ لم يعرف من احد ان يصرح بالخصوصية من هذه الحيثية، ولا رايناها في كلماتهم المنقولة.
 مضافا الي ما حكي عن شارح الدروس من دعوي الاتفاق علي اعتصام القليل بالعالي الكثير مطلقا كما تقدم، هذا.
 مع امكان تصحيح علة عامة من اعتبار المادة البالغة كرا في ماء الحمام، فيتعدي منه الي كل ماء قليل له مادة متسنمة عليه تبلغ كرا، لان المادة  لغة وعرفا  ما يستمد منه.
 وكيف كان فلا فاءدة في تعقب المخالف هنا بعدما قويناه من عدم اعتبار 
 تساوي السطوح في اصل تحقق الكر وفي حصول الاعتصام لمجموع ما حصل كريته من مختلف السطوح، فكيف في اعتصام جزء من مختلف السطوح بكر مسلم الكرية؟ حيث يظهر مسلميته عندهم كما يعطيه العبارة المحكية عن الذكري من قوله: " والاظهر اشتراط الكرية في المادة  يعني مادة الحمام  حملا للمطلق علي المقيد، ثم قال: وعلي القول باشتراط الكرية يتساوي الحمام وغيره، لحصول الكرية الدافعة " انتهي.
 فان تعليله يفيد مسلمية حكم الدفع عندهم. ومثلها عن جامع المقاصد في شرح ما عن القواعد من قول المصنف: " ماء الحمام كالجاري اذا كانت له مادة هي كر فصاعدا " فانه قال: " اشتراط الكرية في المادة انما هو مع عدم استواء السطوح بان يكون المادة اعلي او اسفل مع اشتراطه القاهرية بفوران ونحوه في هذا القسم " يعني اسفلية المادة. فيعلم منه ان مع كرية المادة حينءذ لا مخالفة فيه للقاعدة ولا لكلام الاصحاب بوجه كمتساوي السطوح، هذا.
 مضافا الي ما عن الشهيد الثاني في الروض من قوله: " ان النصوص الدالة علي اعتبار الكثرة مثل قوله (عليه السلام): اذا كان الماء قدر كر وكلام اكثر الاصحاب ليس فيه تقييد الكر المجتمع بكون سطوحه مستوية، بل هو اعم منه ومن المختلفة كيف اتفق " قال الاستاذ: " وله كلام اصرح من ذلك في التعميم، وتبعه عليه سبطه في المدارك ".
 اقول: فعدم اعتبار تسوية السطح في اعتصام غير الكرية اوضح علي ان الاتحاد في المقام عرفا لا يكاد ان يخفي، ولا يقبل ان ينكر.
 اذا عرفت حقيقة الحال، وتبين لك من مطاوي الكلمات ان القول باعتبار الدفعة في القاء الكر للتطهير لازم قول معتبري استواء السطح في تحقق الكر او في اعتصامه يبقي انه ما معني اعتبار مصنفنا اياها في الالقاء للتطهير مع عدم قوله بتلك المقالة، لما سمعت من تعميمه وعدم تفرقته بين المحال والاشكال والاختلاف والاستواء؟! وكون اعتباره الدفعة هنا من جهة حصول الامتزاج 
 كما ربما يعطيه قوله: " ليمتزج " غير معتمد عليه، لعدم استلزام الدفعة الممازجة، ولعدم توقف الممازجة علي الالقاء الدفعي لحصولها بدونها ايضا، فلا بد حينءذ من التامل في لزوم اعتبارها، وانه من اين ثبت؟ وما المراد منها؟
 فاقول: اما المراد منها فيحتمل ان يراد بها ما يقابل المرات كان يلقي الكر في المطهر  بالفتح  ابعاضا كل مرة بعضا منه، ويحتمل ان يراد بها معناها المتعارف المقابل للتدريج، ويحتمل  بعيدا  ان يراد منها وقوع الكر تماما دفعة واحدة بمعني ان لا يقطع الملقي للتطهير في اثناءه، ويكتفي بالبعض الواقع منه بعد استقرار ذلك البعض في المطهر  بالفتح .
 اما المعني الاول: فلا شبهة في اعتباره، لان ابعاض الكر  بعد انقطاعها منه  ماء قليل ينفعل بالملاقاة، وعلي القول بعدمه ايضا لا يفيد طهارة في المحل، لان مطهر الماء بل مطلق الماءع لم يجعل الماء القليل، فاعتبار الكرية في المطهر يغني عن اعتبار الدفعة بهذا المعني، وكونه ماخوذا من الكر لا يصيره فردا ومصداقا منه كالماخوذ من غيره.
 واما المعني الثاني: فقد حكي عن جماعة اعتبارها من دون تصريح منهم لوجه الاعتبار. ويحتمل ان يكون وجهه لزوم الممازجة  كما هو ظاهر المتن  لترتبها عليها غالبا. وعليه فلا شك في اعتبارها لما تعرفه ان شاء الله من لزوم المزج، الا ان فيه حينءذ ما اشرنا اليه من عدم توقف حصول المزج عليها، وحصوله مع التدريج ايضا.
 مضافا الي ما حكي عن جامع المقاصد من قوله بالدفعة مع عدم اعتباره الممازجة وان حكي عن جماعة من معتبري المزج كالمحقق في الشراءع والعلامة في التذكرة والشهيد في الدروس قناعتهم بها، بل عن جمال المحققين في حاشية الروضة ان في صورة القاء الكر دفعة يتحقق الممازجة، وانما الخلاف في اشتراط الممازجة فيما لم يلق دفعة، هذا.
 ولكنك تري ان في اقتصارهم علي الدفعة عن الممازجة التي هي معتبرة 
 عندهم لاجل حصولها بها لا يلزم اعتبارهم اياها بنفسها بعد ان لم ينحصر تحققها بها، بل يتحقق بغيرها ايضا كما عرفت.
 ويحتمل ان يكون وجهه ما يختص بصورة القاء الكر من انه لولاها لزم اختلاف السطوح، الذي قد عرفت منع جماعة معه تقوي السافل بالعالي، فينفعل الجزء الوارد علي النجس  حينءذ  والباقي ناقص عن الكر فلا يطهر النجس به، وهذا المحذور غير لازم في غير صورة الالقاء من الوصل ونحوه.
 ويشهد له ما عن جامع المقاصد  بعد قول الشهيد بان القليل يطهر بالقاء كر متصل عليه من قوله : " ان لم يشترط الدفعة، وفيه تسامح، لان وصول اول جزء منه الي النجس يقتضي نقصانه عن الكر فلا يطهر "، انتهي. حيث انه لا يتم ما ذكره من الملازمة الا بعدم تقوي السافل بالعالي، كما لا يخفي.
 ويشهد له ايضا ما حكي عن شارح اللمعتين من تعجبه عمن جمع بين القول بالدفعة، والقول بالممازجة كالفاضل في التذكرة بلحاظ ان اعتبار الدفعة انما هو لءلا يزول وحدة الماء بسبب اختلاف سطوحه، والحال ان الممازجة يلزمها اختلاف السطوح، ولا يفرق العقل بين الاختلاف الحاصل بالماء والحاصل بالهواء، انتهي.
 ويمكن ان يستكشف من جملة من الكلمات السابقة ان اعتبار الدفعة تعبد، لورود النص وتصريح الاصحاب بها، ويمكن ان يكون لزوم الاحتياط في ازالتها  اي النجاسة  كما حكي اعتماد جمال الدين عليه في حاشية الروضة.
 والكل كما تري غير قابل لان يعتمد عليه في الحكم، لما عرفت ان الاول مدفوع بحصول الممازجة مع التدريج ايضا، والثاني مدفوع بما بيناه في المسالة السابقة من عدم اعتبار استواء السطوح في تحقق الكر ولا في اعتصامه.
 ودعوي ان التطهير به حينءذ مشكوك فيستصحب النجاسة في المتنجس مع انها مبنية علي تعقل اتصاف الماء المحكوم بالوحدة بحكمين مختلفين وستعرف ما فيه ان الاستصحاب ممنوع لتغاير الموضوع مضافا الي انه معارض 
 باستصحاب بقاء الكر علي طهارته، فياتي من قبله جواز جميع الانتفاعات، اذ الكر الممزوج بنجس لم يغيره لا مانع من الانتفاع به مطلقا.
 والثالث  مع انه غير متعقل في المقام لرجوعه بالاخرة الي الشرطية  فيه انه اعترف غير واحد بعدم العثور عليه ولا علي من ادعاه، والاصحاب ايضا لم يصرح به منهم احد الا المحقق والعلامة والشهيد في الشراءع والتذكرة والدروس، ونقضه في المدارك بتصريح العلامة في المنتهي والتحرير بطهارة النجس من الغديرين باتصاله بالطاهر الكثير منهما علي نقل الاستاذ.
 والرابع فيه انه لا يبقي شك بعد قبول الاتحاد وتسليم عدم تبعض الماء الواحد في الحكم لكي نلتجء الي الاحتياط مضافا الي عموم ادلة مطهرية الماء، والماء الكثير بعد بقاءه علي قابليته  كما هو المفروض  وقابلية المحل للتطهير ايضا وعدم مانع منه مع حصول شرطه الذي هو الامتزاج، فلا يبقي شك حتي يتمسك معه بالاستصحاب.
 واما المعني الثالث: فان اريد اعتبارها في التطهير مطلقا فلا وجه له ابدا لا علي القول باعتبار الممازجة ولا علي القول بكفاية مجرد الاتصال، اذ بعد ان حصل الطهارة اما بالاتصال علي القول بكفايته، واما بمزج النجس بتمامه لو كان قليلا مع الجزء الوارد من الكر عليه المحصل للطهارة لاعتصامه بالباقي لا داعي لالقاء الباقي فيه لصدق التطهير بالكر سيما لو بلغ مجموع المحصل منه ومن بعض الكر الممتزج معه كرا، فلا مانع حينءذ من قطع الكر المطهر له، لعدم الاحتياج بعد حصول الطهر الي بقاء الاتصال بينه وبين الكر او ورود بقية اجزاء الكر عليه.
 وتوهم عدم حصول الطهر الا بملاقاة كر تام كما حكي عن كاشف اللثام في غير محله، لان شرط التطهير امتزاج النجس بماء معتصم، وقد حصل، ولذا فرع صاحب المعالم (قدس سره) علي القول باهمال اعتبار استواء السطوح كفاية حصول المزج والاستهلاك عند معتبري الممازجة حتي لو فرض حصوله قبل القاء تمام الكر، وانه لا يحتاج الي الباقي علي ما نقله عنه شيخنا  طاب ثراه . 
 فاذا الاقوي كفاية ايراد الكر علي النجس علي التدريج ايضا، وان كان لا ينبغي ترك الاحتياط بالقاءه علي وجه يصدق معه الدفعة العرفية في صورة الالقاء، لما في استلزام تركها حينءذ من اختلاف السطح الذي هو معركة الاراء في الاعتصام فكيف في حصول الطهر به الذي عدمه مجري الاستصحاب قطعا عند حصول الشك فيه؟!
 وتعجب شارح اللمعتين وما اورده من لزوم الاختلاف بالمزج مدفوع بان الطهر معه اجماعي فلا يقدح فيه اختلاف السطح لو فرض حصوله والعلم به، مع ان كليهما ممنوعان، فالقاء الكر دفعة علي النجس مع مزجه به مطهر له اجماعا، كعكسه وهو القاءه في الكر كما تقدم عن المتن، بل هو ايضا اجماعي مع الممازجة.
 واما مع عدمها والقول بكفاية مجرد الاتصال فيشكل، لان لازم من قال بعدم عصمة العالي بالسافل دفعا عدم حصول الطهر للنجس العالي لاصعبية الرفع، فعدم الاعتصام فيه اولي بخلاف علو الكر، فان القاءلين بعدم تقوي الطرفين مطلقا كالمحقق الثاني ومن تبعه اكتفوا هنا في رفع محذور اختلاف السطح باعتبار الدفعة في الالقاء.
 قوله (قدس سره): (وبممازجته له بوصل) ظاهر العبارة باعتبار اطلاق لفظ الوصل فيها يعطي كفاية ذلك ولو بالنبع من تحت، فهي متضمنة لامرين:
 احدهما بالصراحة وهو لزوم المزج وعدم كفاية مطلق الاتصال، والثاني بالاطلاق وهو كفاية الاتصال علي نحو المزج ولو بالنبع من تحت. اما الاول فالاقوي اعتباره، كما عن جماعة التصريح به كما في العبارة المحكية عن التذكرة المتقدمة في مسالة تحقق الكر المفصلة بين العالي والسافل في التقوي والاعتصام من قوله: " وانتقاله الي الطهارة مع الامتزاج ".
 وعن الذكري: " ويطهر القليل بمطهر الكثير ممازجا فلو وصل بكر يماسه لم يطهر " وقال ايضا: " لو نبع الكثير من تحته كالفوارة فامتزج طهره " وقريب منهما في الصراحة ما عن المحقق في المعتبر عند استدلاله علي طهارة القليل الوارد 
 عليه الكر من قوله: بان الوارد لا يقبل النجاسة والنجس مستهلك، انتهي. فانه كالصريح في اعتبار الامتزاج.
 ومثله قوله: " لانه ممتاز عن الطاهر في مقام التعليل لاشبهية بقاء الغدير النجس الناقص عن الكر علي نجاسة عند وصله بغدير كر طاهر ".
 ونسب الي خلاف الشيخ (قدس سره)، بل استظهر من كل من ذكر في الجاري المتغير انه يطهر بتدافع الماء من المادة وتكاثرها حتي يزول التغيير كما في المقنعة والمبسوط والتحرير والوسيلة بتقريب: انه لولا قولهم باعتبار الممازجة لكانوا يقنعون بمجرد زوال التغيير كما عن اللمعة والجعفرية، لتحقق الاتصال بالمادة العاصمة، ولذا جعل جامع المقاصد لازم تعبير القواعد بمثل تلك العبارة المذكورة انفا القول باعتبار الممازجة وابتناءه عليه.
 وكيف كان فيدل عليه الاصل بعد ضعف ما تمسك به الخصم مما اقامه علي كفاية مجرد الوصل  كما ستعرف  مضافا الي ان شرط طهارة غير الماء من المتنجسات وصول الماء المطهر الي كل جزء من اجزاء النجس، والا فيختص الطهارة بالجزء الملاقي للماء.
 ولا يقال بطهارة الجزء الغير الملاقي بملاحظة اتصاله بالملاقي، ولا مخصص للماء يخرجه عن تلك القاعدة مع عدم معقولية ازالة النجاسة عن متنجس بلا ملاقاته للماء مستندا في تلك الازالة الي الادلة الدالة علي ان ملاقاة الماء مطهرة.
 ومن هنا تعرف عدم امكان قياس الطهارة علي النجاسة في السراية، لانه مع الفارق، لما اشرنا اليه سابقا ان السراية في النجاسة حكمي وتعبد ماخوذ من ظاهر الادلة المانعة عن استعمال الماء القليل الملاقي للنجس الكافي في صدق ملاقاته لها عند تحقق وحدته عرفا، وحصول الملاصقة بينهما ولو ببعض من كل منهما، ولا ظاهر لنا في المقام مثلها نستفيد منه ذلك، فلا بد فيه من العمل بما تقتضيه قاعدة التطهير بالماء في غيره.
 واما حصول الطهارة بعد المزج فاجماعي، مضافا الي انه ليس لنا ماء واحد 
 حقيقي يحكم علي اجزاءه الغير المرءية بنجاسة بعض وطهارة بعض مع كمال مخالطة النجس بالطاهر وعدم وجود تغيير فيه، ولا اتصافه بصفة تميزه، بل ولا تمييز له في الواقع ونفس الامر، ولا يمكن الحكم بانفعال الكر الممتزج حينءذ للاجماع علي بقاءه علي طهارته ولا الحكم بنفي ترتب اثار الطاهر عليه من جواز الشرب والوضوء وامثالهما، لانه في معني الانفعال، اذ لا معني للنجاسة الا المنع عن ترتب تلك الاثار عليه.
 مع انه يدل علي حصول الطهر  حينءذ  ما دل علي نفي الباس عن استعمال كر لاقاه نجاسة غلب عليها الماء، فانه لا شك في غلبته بالمزج فلم يبق بعد مانع عن جواز استعماله شرعا، هذا.
 مع اولوية ان عين النجس اذا امتزج بالكثير المطلق ولم تغيره يحكم بطهارته، فالماء المتنجس اولي بان يحكم عليه بالطهارة مع المزج.
 وبالجملة فحصول الطهارة مع المزج مما لا اشكال فيه، ولا يعتبر فيه كونه علي حد الغلبة والاستهلاك وان كان ربما يعطيه بعض الكلمات الا انه غير مقصود لمتكلمه، لما تراه منهم من الاكتفاء لتطهير كر بمثله، بل حكموا بان الكر يطهر اكرارا من الماء النجس، وكلماتهم مشحونة بامثاله مما لا يعقل فيه غلبة المطهر علي المطهر واستهلاكه له، فليس الا انهم ارادوا به الامتزاج التام.
 فلنعد الي ذكر ما حسبوا دلالته علي كفاية مجرد الاتصال وبيان ما فيه لكي نستريح الي ما اخترناه من لزوم الممازجة:
 احدها: الاصل، حكي عن بعض الافاضل. وغير خفي ان الاصل في المقام هو بقاء النجاسة.
 الثاني: عمومات مطهرية الماء مطلقا، او خصوص المعتصم منه. ومن الواضح: اهمال كيفية التطهير فيها وكونها محولة الي العرف كما سبق الاشارة اليه، فلا عموم فيها من تلك الجهة زيادة علي ما يحكم به العرف، سيما قوله (عليه السلام): 
 " الماء يطهر ولا يطهر " () في رواية السكوني فانه مسوق لبيان انه لا يطهر بغيره كما هو مطهر لغيره، فلا دلالة فيه علي مطلوبهم ابدا، بل قيل: انه علي خلاف المطلق ادل كما استدل به بعضهم علي اعتبار الاستهلاك اي لا يطهر مع بقاءه علي حاله، فطهره متوقف علي ان يغلب عليه المطهر فيخرجه عما هو عليه، ولا يصدق عليه انه باق علي ما كان، لعدم امكان حمله علي السلب الكلي من عدم قبوله للتطهير ابدا، لكونه خلاف الاجماع فليحمل علي عدم القبول مع بقاءه بحاله وعدم استهلاكه في المطهر وان كان فيه ما فيه.
 ومثله قوله (عليه السلام) في ماء الحمام: " انه يطهر بعضه بعضا " () وقد سبق منا الكلام فيه في مسالة الجاري.
 واما قوله (عليه السلام) في مرسلة الكاهلي: " كل شء يراه المطر فقد طهر " ()، ففيه ان الرءية فيها كناية عن ملاقاته علي وجه معتبر في التطهير به، ونحن نسلم ان كل متنجس لاقاه المطر فقد طهر، وانما الكلام في ان ملاقاة البعض لا تكفي في الحكم بطهارة الكل.
 ودعوي الكفاية بتقريب ان الحوض الذي لاقي المطر سطحه الفوقاني صادق عليه عرفا انه لاقاه المطر. فيها  مع الغض عن كون الاطلاق في المقام من باب التسامح المتعارف عند العرف  انه يصدق حقيقة علي غير السطح المرءي انه لم يره المطر فلم يطهر، قضية لحكم المفهوم المعتبر، لكونه من مفهوم الشرط من حيث تضمن المبتدا لمعني الشرط، فيقع التعارض بين المفهوم والمنطوق، والاول اظهر لكشفه عن التسامح في الاطلاق الذي ادعوه من صدق الملاقاة، والا لكان مانعا عن صدق عدم الملاقاة في غير السطح، لامتناع اجتماع النقيضين، وهذا معني قول شيخنا الاستاذ  طاب ثراه  في دعواه عدم الرءية في البقية مع تسليمه
 
 صدق الرءية حقيقة في الكل ، فانه يعلم انه كان من باب المماشاة ليورد عليهم نقض التعارض، والا فلا معني لصدق الرءية وعدم الرءية في الشء الواحد في ان واحد حقيقة، مع ان صدق عدم الرءية علي غير السطح حقيقة مما لا يقبل الانكار، فيعلم منه ان حكمهم بالرءية فيه كان مبنيا علي المسامحة.
 وبهذا البيان تعرف ما في مرسل المختلف عن ابي جعفر (عليه السلام) مشيرا الي غدير من الماء: " ان هذا لا يصيب شيءا الا طهره " () فانه لا يرتاب في كونه مسوقا لبيان الاعتصام، ومهملا من حيث كيفية الاصابة، مع ان الاصابة منتفية عن غير الجزء الملاقي حقيقة.
 واما صحيح ابن بزيع () الوارد في البءر فعلي خلاف المطلق ادل، اذ لو كفي ملاقاة المادة لما كان يحتاج الي النزح، مع ان النزح المتعقب لزوال التغيير لا نعرف فيه عدم حصول المزج معه، اذ لا ريب في استلزام النزح من ذي المادة امتزاج ما فيه مع ما يخرج من مادته وهو المطهر له لا اتصاله بالمادة الغير الخارجة، فلا ربط له برجوع التعليل الي الفقرة الاولي او الثانية، او انه لبيان ترتب زوال التغيير علي النزح من ذي المادة.
 الثالث: اقتضاء الاتصال الاتحاد، والماء الواحد لا يختلف حكمه بالطهارة والنجاسة بدون التغيير. وفيه منع الاتحاد المقتضي لاتحاد الحكم، لتمايز كل من النجس والطاهر علي وجه يشار اليهما مستقلا، ومجرد الاتحاد في السطح غير مقتض لاتحادهما حقيقة سيما في الحكم.
 الرابع: ان الاتصال يوجب اختلاط بعض اجزاء الكر مع بعض اجزاء النجس، فاما ان يطهر او يتنجس ذلك البعض من الكر، والثاني مخالف لادلة عدم انفعال الكر، فتعين الاول، فاذا طهر الجزء طهر الجميع، لعين ما ذكر.
 
 وفيه وضوح طرو المنع للملازمة الاخيرة، لعدم التنافي بين الحكم بطهر الجزء المختلط وعدم طهر غيره مما لم يلقه المطهر، ولذا لو اريد من الاختلاط مطلق الاتصال يكون مصادرة، لان كفايته عين النزاع، ولاجله نعتبر في الكثير الذي تغير بعضه بالنجاسة ثم زال تغيره بنفسه امتزاجه بالباقي البالغ كرا ، ولا نكتفي في طهره بمجرد الاتصال الحاصل بينه وبين الباقي.
 هذا خلاصة ما حكي عنهم دليلا علي كفاية مجرد الاتصال، وقد عرفت عدم تمامية شء منها بحيث يكون دليلا وافيا علي المدعي.
 وحكي عنهم امور لابطال اعتبار الامتزاج لا بد ايضا من دفعها ليسلم القول به عن المناقشة، ومنشءه ما عن المنتهي عند تردده في الغديرين المتواصلين من ان في بقاء النجس علي نجاسته نظرا، للاتفاق علي طهارة النجس بالقاء كر، والمداخلة ممتنعة والاتصال موجود هنا، وقد شرحه بعض الافاضل وجعله وجوها، وقد كفانا شيخنا  طاب ثراه  مءنة ردها، فلا نري لتعرضها وذكر ما فيها كثير فاءدة.
 وامتناع المداخلة  الذي ادعاه العلامة  ان اراد بها الحكمي فهو بمعزل عن الفقه، وان اراد بها العرفي ولو علي وجه الحقيقة فهو ممكن كالعلم به، كما يكشف عنه زوال صفة ذي الصفة عند الممازجة، والمعتبر من الممازجة هو امتزاج جميع النجس ولو ببعض المعتصم حين عدم انقطاع ذلك البعض عما به اعتصامه كما اشرنا اليه من عدم اعتبار القاء تمام الكر في مقام التطهير، بل يجوز قطعه بعد حصول الطهر به. هذا تمام الكلام في الاول، وهو اعتبار الامتزاج.
 واما الثاني وهو كفاية النبع من تحت فهو في الجملة محل اتفاق كما ادعي الاجماع عليه شيخنا الاستاذ، بل في الجواهر ان اشتراط العلو او المساواة لم يوجد الا في بعض عبارات بعض المتاخرين، وهو خال عن السند، وهو كذلك لما ذكره الاستاذ  طاب ثراه  من انه لا محصل لهذا الشرط عند المكتفي بمجرد الاتصال كما هو ظاهر بعض غير معتبري الامتزاج، وعند الملتزم بصدق الوحدة 
 في الفرض وعند القاءلين بلزوم الامتزاج لوجود سبب الطهر من الاتصال او صدق الوحدة او الامتزاج بالمعتصم عند هءلاء.
 نعم المعتبر لصدق الوحدة النافي له في الفرض  كما عرفته في باب تحقق الكر المقتنع في التطهير بالاتصال الاني معه صدق الوحدة  له ان يمنع عن التطهير ببعض اقسام النبع من تحت، وهو ما ليس منه مثل الفوارة التي يلاقي الكر النجس من فوق عند نزوله، لان العالي الغير المتحد مع السافل لم يعتصم به عنده دفعا فكيف يسعه ان يقول برفع نجاسته به؟!
 وبالجملة يظهر للمتامل في كلماتهم عدم تاملهم في الطهارة بمجرد تحتية الكر، كما يشهد لما ذكرناه ان جامع المقاصد  الذي نقلنا عنه في مسالة الكر عدم تقوي كل من العالي والسافل بالاخر  حكم بحصول الطهر بالمادة السافلة اذا كان لها قاهرية بفوران ونحوه، كما عرفته عند شرح عبارة القواعد المعتبرة للكرية في مادة الحمام، فكيف القاءلون بالتقوي او المكتفون في الطهر بمجرد التلاقي كما حكي عن الشهيد الثاني؟!
 وما عن العلامة في رد الشيخ  الذي لم يفصل في مقام التطهير بين النبع من تحت وغيره  صريح في عدم مخالفته في تلك المسالة، حيث انه قال: ان اراد النبع من الارض ففيه اشكال، وان اراد به ما يوصل اليه من تحت لو كان علي التدريج لم يطهره، والا طهره، خلاف منه في اعتبار الدفعة لا في المسالة.
 وكيف كان فلا اري وجها للتامل في عدم اشتراط العلو او المساواة، وفي حصول الطهر بكر ينبع من تحت بعد حصول الامتزاج التام لبقاء الكر علي اعتصامه، ولازمها طهر ما مازجه من النجس، للوجوه التي ذكرناها في الممازج بالعالي المتساوي، علي ان القاء القليل النجس في الكثير من افراد الملاقاة للكر من تحت، ولا اظنهم يتاملون في طهره، فما يوجهون به عدم اعتبار العلو والمساواة فيه نرده عليهم في عدم اعتبارهما في غيره حرفا بحرف، نعم في بعض انحاء النبع وهو ما كان رشحا تامل، ولا يختص الاشكال معه بالتحتية، بل ينبغي 
 التامل في المتساويين ايضا لو لم يتامل في العالي، فتامل.
 قوله (قدس سره): (ولو فرض انقطاعه كفي تموج مقدار كر ممتزج  من المطهر والمطهر  في تطهير الباقي  لو كان  حتي يستوعبه) تلك المسالة قد عرفتها وعرف وجهها مما سبق، وملخصه عدم اعتبار اتمام الكر بعد حصول الطهر به.
 فحينءذ يلاحظ فان لم يبق من المطهر شء غير ممتزج بالكر فقد طهر كله، وان بقي منه شء كذلك، فان لم يبلغ المطهر بالمزج بضم ما مزج اليه من الكر كرا ينفعل بعد انقطاع الكر عنه، لانه من القليل الملاقي للنجس، وان بلغ المجموع منهما كرا فقد حصل هنا ماء معتصم يكتفي به في تطهير الباقي الغير الممتزج بمزجه معه، كما كان يكتفي في تطهير الكر المتغير بعضه بمزجه مع بعضه الغير المتغير البالغ كرا المزيل لتغير المتغير.
 قوله (قدس سره): (وبوقوع ماء المطر عليه ولو من ثقب ونحوه) بلا خلاف فيه بعد مزجه به حال نزوله، لعموم قوله (عليه السلام): " كل شء يراه المطر فقد طهر " في مرسلة الكاهلي () بعد ما نزلناه عليه من عدم صدق الرءية علي التمام الا بالتمازج حال النزول، وخصوص صحيح ابن الحكم () وعلي بن جعفر () الواردتين في طهر السطح الذي يبال فيه بالمطر للقطع بعدم خصوصية للسطح، وانما هو لاصابة المطهر المعتصم اياه، كما يومء اليه ما تضمن تشبيهه بالجاري، وخصوص صحيحة علي بن جعفر النافية للباس عن ماء مطر صب فيه خمر، كصحيحة ابن سالم () النافية للباس عن وكوف سطح يبال فيه بوقوع المطر عليه، فانه لولا اعتصامه وطهر السطح به لكان ما وكف منه نجسا، لكونه ماء قليلا لاقي
 
 نجسا، فبقاءه علي الاعتصام بعد مزجه بالماء النجس حال تقاطره عليه  كما هو المجمع عليه في غير القطرة الواحدة منه  دليل علي طهر الممتزج به، لقاعدة مطهرية ما لاقاه المطهر بالشراءط المعتبرة في التطهير الموجودة في المقام التي منها: احراز قابلية المحل للتطهير، ومنها: وقوع المزج حال التقاطر، لعدم معقولية الحكم بتطهير ما لم يصل المطهر اليه ولم يصبه، ولاصالة عدم حصول الطهر قبل المزج، واستصحاب النجاسة بسبب الشك في حصول الطهر بدونه.
 وما ذكرناه ماخوذ من ان شرط التطهير وصول المطهر الي جميع اجزاء المطهر، وانه لا يزيد علي الجاري المعتبر ذلك في الطهر به في الاقوي.
 ومنه يعلم عدم كفاية القطرة، بل القطرات ما لم يحصل مزج الجميع به حال التقاطر او مزج ما يكفي في تطهير الباقي بعد قطع المطر، وهو مقدار الكر منه، كما لا ينافي ما ذكرناه مطهرية كل قطرة قطرة من المطر مالاقته من النجس الغيث المتصل به الملاقي معه، فان مطهرية القطرة غير مستلزمة لحصول الطهارة لجميع النجس الواقع فيه القطرة بعد ما عرفته من منع سراية الطهارة، وعدم استلزام طهارة جزء لصدق ملاقاته مع المطهر طهارة جزء اخر فاقد لذلك الصدق، سيما مع تباعدهما عن الاخر بعد ما عرفته من توقف الطهر علي الملاقاة المنتفية في المقام.
 وبهذا البيان تبين ان اطلاق المتن في غير محله، ولذا علق عليه شيخنا  طاب ثراه  قوله: " مع امتزاجه به قبل انقطاع المطر ".
 قوله (قدس سره): (وباتصال الجاري به علي وجه يتحد معه) بالامتزاج كما علقه عليه شيخنا، للاصل والقاعدة التي بيناها.
 ويءيد اعتباره هنا ما نسبه الاستاذ  طاب ثراه  الي بعض المكتفين بمجرد الاتصال في التطهير بالكر من اعتبارهم الامتزاج هنا وفي ماء المطر كظاهر المنتهي والنهاية والتحرير والموجز وشرحه استفادة منهم اياه من تعبيرهم هنا بالتدافع والتكاثر، وان كان بعضهم ربما عكس الامر، فاعتبره في الكر دونها، لاطلاق صحيح ابن بزيع ومرسلة الكاهلي، وقوله في ماء الحمام: " انه بمنزلة النهر 
 يطهر بعضه بعضا " التي عرفت الكلام فيها وضعف دلالتها علي مطلوبهم، فالاقوي فيه ايضا اعتبار الممازجة، للاصل والقاعدة المذكورة وعدم ما ينافيها من الادلة، بل منها استفيدت القاعدة لما ذكرناه من حوالة الكيفية من باب السكوت عنها وعدم ذكر لها فيها بالمرة، مع كمال الاحتياج الي بيانها الي ما هو المركوز في الاذهان. ولا ريب في عدم مساعدته علي الحكم بطهر طرفي شء متباعدين بمجرد ملاقاة المطهر لاحدهما.
 ومن هذا البيان تعرف حال الاطلاق في الخبرين وانه وارد مورد بيان حكم اخر.
 قوله (قدس سره): (وكذا مع التغيير اذا فرض زواله بذلك علي وجه لا يتغير المطهر ويبقي معتصما بعضه ببعض) لعدم الفرق في التطهير بين المتغير وغيره الا في الاحتياج هنا الي زوال تغييره بالمطهر او قبله، ولا يكفي زواله بعد ملاقاته الا اذا فرض بقاء المعتصم بحاله وامتزج به النجس بعد زوال تغييره، كما كان يكفي لو بلغ الباقي الغير المتغير مما تغير بعضه كرا وامتزج به المتغير بعد زوال تغييره، او زوال تغييره بنفس الامتزاج.
 والوجه في توقف التطهير علي ما ذكرناه ان الكر الملقي اذا تغير بالمتغير تنجس، فلا يعقل الحكم بالطهارة  حينءذ  الا علي كفاية زوال التغيير بنفسه وستعرفه، وان لم يتغير وبقي بحاله من الاعتصام فالحكم بالطهر بزوال التغيير بعد ذلك مبني علي القول بكفاية الاتصال، وقد عرفت اعتبار الامتزاج.
 وتوهم حصوله مطلقا لا يجتمع مع بقاء كل منهما بحاله، اذ بقاء كل علي ما كان ملازم لعدم المزج، وهو غير كاف حتي عند القاءلين بكفاية الوصل في غير المقام ومع المزج التام وبقاء التغيير بتغير الكر فينفعل.
 قوله (قدس سره): (ولا يطهر بزوال التغيير لنفسه لعدم المادة) للاستصحاب حتي من المنكرين له لتوهمهم ان ثبوت الحكم هنا لعموم الدليل، ولم ينقل الخلاف فيه الا عن يحيي بن سعيد. 
 وضعفه واضح، لابتناءه اما علي طهارة النجس المتمم كرا، وستعرف حاله مع عدم استلزامه الطهارة فيما نحن فيه، واما علي اطلاقات طهارة الماء بعد منع الاستصحاب، وهو كسابقه، لان موضوع المستصحب محرز بالعرف، فلا يصغي الي انه مرتفع او محتمل الارتفاع، لاحتمال كونه المتغير بالفعل او الاعم منه ومما حدث فيه التغيير.
 بل ذو المادة ايضا كذلك، لما بيناه من توقف طهره بالمزج وسكوت الاستاذ  طاب ثراه  هنا، وعدم تعليقه عليه شيءا يمكن ان يكون حوالة علي ما سبق، او لتلازم زوال التغيير في الجاري غالبا، بل داءما، لحصول المزج  كما هو كذلك  في البءر من تحرك ماءه بالنزح والنبع وفي النابع الواقف قد صرح  طاب ثراه  بلزوم المزج في صورة عدم التغيير، فمع التغيير لزومه اوضح فلا يحتاج الي البيان.
 قوله (قدس سره): (ولا بالاتمام كرا لو كان قليلا) عدم كفاية الاتمام في الطهر هو المنسوب الي المتاخرين او الي مشهورهم، بل عن الاستاذ نسبته الي الشهرة المطلقة، ويكفي فيه الاستصحاب وعمومات انفعال القليل بالنسبة الي جزءه الطاهر، لانه معلول الملاقاة بلا واسطة وعدمه مترتب علي الكرية المانعة عن الانفعال، وليس الكرية معلولة لنفس الملاقاة كما تخيله بعض فياتي سءال انه ما وجه تقديم احد المعلولين علي الاخر بل الكرية التي هي مانعة عنه  حاصلة بعد الاجتماع المءخر عن الملاقاة، وبعد تحقق الممنوع وهو الانفعال لسبق علة وجوده  وهي الملاقاة  علي تحقق المانع لا مسرح للعمل بالمانع، فلا بد من رفع اليد عن مانعيته في المقام.
 ومنه يتبين عدم مجري لاستصحاب الطهارة في الجزء الطاهر حتي ياتي من قبل تعارضه مع استصحاب النجاسة تعين القول بالطهارة للاعتضاد بقاعدتها، او لكونها مرجعا عند تساقطهما، مضافا الي ما عرفته من ان المرجع والمعتضد  حينءذ  هو عمومات الانفعال، لانها معلومة الارتفاع، ونسب الي السيد ويحيي ابن سعيد وسلار وابن البراج وابن ادريس القول بالطهر، بل عن المحقق الثاني 
 نسبته الي اكثر المحققين كما عن ابن ادريس نسبته اليهم بلا لفظ " اكثر "، وعن مبسوط الشيخ التردد فيه، وان نسب اليه في الخلاف عدم الكفاية، كاكثر كتب العلامة والذكري.
 واستند للقول بالكفاية الي وجوه ضعيفة احسنها المرسل الذي ادعي ابن ادريس كونه مجمعا عليه بين المءالف والمخالف: " الماء اذا بلغ قدر كر لم يحمل خبثا () والاجماع الذي ادعاه السيد علي طهارة كر راي فيه نجاسة لم يعلم بسبقها علي الكرية او لحوقها لها، فلولا طهارة النجس باتمامه كرا لم يكن لذلك وجه.
 اما الرواية ففيها:
 اولا: عدم بلوغها حد الحجية لما عن المحقق (قدس سره) من انه لم يذكرها من الخاصة الا جماعة مرسلين لها، ولم يعمل بها من المخالفين الا ابن حي، وعن التذكرة ان هذا الخبر لم يثبت عندنا، وعن الذكري انه عامي، ولم يعمل به غير ابن حي.
 ومن هذه الكلمات يعلم عدم جابرية الاجماع الذي ادعاه ابن ادريس لسندها، اذ لم يعرف القول بها ممن قبل السيد ولاممن بعده الا للاشخاص المشار اليهم مع احتمال ان يكون دعوي ابن ادريس الاجماع علي العمل بها، بحسبان ان العمل بالمشهورة: " الماء اذا كان قدر كر لم ينجسه شء " () المجمع عليه بين الخاصة عمل بها كما احتمله في الجواهر وان كان نفس عمل هءلاء المنكرين للعمل بالخبر الواحد بها ربما يجبر به سندها، لكنه لم تبلغ به مرتبة يعتمد عليها في رفع اليد عن عمومات الانفعال.
 وثانيا:  وهو العمدة  عدم تمامية دلالتها فان ظاهر " لم يحمل خبثا " انه لم يقبله بعد تحققه في الخارج، ولا دلالة له ابدا بزوال ما تحمله سابقا كما يعرف ذلك بالتامل في نظاءره من العرفيات، كقولك: العالم الفلاني اذا بلغ بتلك المرتبة من الوقع في القلوب فلا يضره ما يقال فيه، هذا.
 
 مضافا الي ما ذكره الاستاذ من ظهور قوله: " لم يحمل " بمقتضي كونه جملة فعلية دالة علي التجدد والحدوث في انه لم يحدث فيه حمل الخبث لا انه ينتفي عنه صفة الحاملية الموجودة فيه سابقا، واستشهد له بتعبير الخلاف في موضع من التهذيب والاستبصار عن قوله (عليه السلام): " اذا كان اكثر من راوية لم ينجسه شء " بقوله: " لم يحمل خبثا " كتعبيره بذلك ايضا في مقام الاستدلال علي عدم انفعال الماء الجاري بما دل علي جواز البول فيه.
 علي انه  لو سلم لها ظهور فيما يدعونه  تقع المعارضة بينها وبين ما دل علي تنجس الماء القليل بالملاقاة الشامل لمتمم هذا الكر، وتخصيص عمومات الانفعال ليس باولي من اطراح هذه الرواية عن العموم اما بحمل " لم يحمل " فيها علي الحدوث وكما عرفت، او بتقييد لفظ الماء فيها بالطاهر، بل يتعين التصرف فيها بملاحظة ما سبق اليه الاشارة من ان المستفاد من اخبار استثناء الكر ان الملاقاة مقتضية للتنجس، والكرية مانعة عنه، او عدمه شرط في المقتضي.
 واياما كان يجب العمل بمقتضي عمومات الانفعال، لسبق الملاقاة في المقام علي حصول الكرية، فالشرط محرز والمانع مفقود، مع انها بتلك الملاحظة تكون اظهر من الرواية فتقدم عليها تقديما للاظهر علي الظاهر، وتسليمهم الانفعال في المقام، ثم رفعه بنفس البلوغ كرا ربما يقال: انه يعم كون ذلك من تعميمهم المتمم للمتنجس، بل نجسا ايضا كما استظهره منهم في الجواهر، من جهة عدم ذكر احد منهم خصوص الطاهر.
 وعليه يتوجه عليهم  حينءذ  انه قول بحصول الطهر للماء النجس بامر اعتباري انتزاعي، وستعرف ما فيه، ويتوجه عليهم ايضا انه يعارضه ما دل علي نجاسة ما يجتمع في الحمام من غسالة اليهود والنصاري واولاد الزنا ومن هو شر منهم، المعتضد بسيرة المسلمين علي الاجتناب عما اجتمع من المياه النجسة بالغا ما بلغت، فكيف لو عمم المتمم للاعيان النجسة الماءعة؟! 
 ويعارضه عموم قوله (عليه السلام): " الماء يطهر ولا يطهر " () المخرج منه تطهيره بماء معتصم يتصل به او يمتزج معه، وقوله (عليه السلام): " سبحان الله كيف يطهر من غير ماء؟ " () بل يمكن دعوي الاجماع علي ان المطهر للنجس لا بد وان يكون شيءا اخر خارجا منه حقيقة، ولا يكون هو مطهر نفسه بصرف امر اعتباري انتزاعي حاصل من اجتماع مياه قليلة، لانه في الحقيقة قول بطهر الماء الواقف بنفسه لا بمطهر من خارج، ولا يقول به احد.
 ولذا لم يكتفوا في طهر الراكد المتغير بزوال تغيره واعتبروا القاء الكر فيه، حتي ان بعض هءلاء القاءلين بتلك المسالة لم ير الاكتفاء بمطلق التتميم كما حكي عن ابن ادريس، حيث انه استظهر من الرواية كون المتمم كرا من ماء اخر غير متغير، فالرواية  بعد تسليم سندها ودلالتها  ايضا غير قابلة لان يعتمد عليها في مثل تلك الدعوي، لانها حينءذ من الاحاد الغير المعول عليه عند الفرقة المحقة لمطروحيتها عندهم بهذا المعني.
 واما الاجماع الذي ادعاه السيد ففيه  ملخصا  ان منشا الحكم بالطهارة في الفرض عدم احراز مقتضي الانفعال، وهو ملاقاة القليل للنجس، لانها كالكرية امر حادث فلنا في المقام حادثان لم يعلم بسبق احدهما علي الاخر، لجهالة تاريخهما، فاما ان نقول بجريان اصالة عدم التاخر في كل منهما فيثبت به التقارن كما هو مذاق بعض، فالحكم بالطهارة ياتي من تلك الجهة . واما ان نقول بان الواجب  حينءذ  الرجوع الي ما وراءهما من الاصول الجارية في المقام كما هو الحق، فلا بد ان يعمل باصالة الطهارة وقاعدتها واصالة طهارة الماء كما ذكر الاستاذ ان المقام حقيق به، او يرجح استصحاب الطهارة واصالة تاخر النجاسة عن الكرية بقاعدة الطهارة كما هو مذهب بعضهم كسيد الرياض واشباهه.
 والكل كما تري، اذ تقدم زمان ملاقاة غير الجزء الاخير المتحقق معه الكرية
 
 عن الكرية واضح، وسببية الملاقاة السابقة للانفعال لخلوها عن المانع  وهو الكرية  مسلمة عند غير العماني وغير السيد واتباعه ممن اعتبروا في انفعال القليل عدم كونه واردا. وقد عرفت في محله حقية التعميم، واما الجزء الاخير فالملاقاة علة تامة لانفعاله، والكرية ايضا حاصلة معها لا انها معلولة لها، فالمقام  حينءذ  بعد تسليم كونهما معلولين للملاقاة من موارد الحكم بحصول الانفعال، لان معلوليته مسلمة محرزة، والمعلول الاخر  وهو الكرية  مانعة عن ترتب ذاك المعلول المترتب علي علته التامة، وهو غير صالح للمانعية في مثل الفرض، اذ المستفاد من الادلة المفيدة لمانعيته عن اقتضاء الملاقاة للانفعال هو ما كان سابقا في وجوده وتحققه علي الملاقاة لا ما يحصل بها، هذا.
 مع انه علي فرض تسليم مانعية ما كان مقارنا للملاقاة، بل حاصلة منها هو عدم الحكم بانفعال الجزء الاخير من المتمم الطاهر، واما المنفعلات السابقة فلا مطهر لها عدا ما ادعي من الاجماع علي اتحاد اجزاء الماء الواحد طهارة ونجاسة، وهو مع انه مخصوص بالمختلط التام لا يقتضي الحكم بالطهارة، بل العكس اولي كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره) في (المبحث الثاني) من مباحث الفصل الاول من فصلي المقدمة:
 (الماء المستعمل في رفع الحدث الاصغر طاهر ومطهر من الحدث والخبث) للاجماع، بل بالضرورة من المذهب في خصوص طهارته كما ادعاه شيخنا الاستاذ ونسب نجاسته بنجاسة مغلظة الي ابي حنيفة، وبنجاسة مخففة الي ابي يوسف، وفي الجواهر ان الاولي بهما الاول، وحكي عن المقنعة ان الافضل تحري المياه الطاهرة التي لم تستعمل في اداء فريضة ولا سنة . انتهي.
 وبحكم المستعمل في الوضوء المستعمل في الاغسال المسنونة، كما انه 
 لا فرق في الوضوء بين المسبب عن حدث اصغر او اكبر كما صرح بكلا التعميمين شيخنا الاستاذ وارسله ارسال المسلمات.
 قوله (قدس سره): (وفي رفع الاكبر طاهر قطعا) للاجماع والاخبار المستفيضة، والمستعمل في الاكبر وان كان يشمل المستعمل في الوضوء الواجب مع الاغسال المتمم لرافعيتها، الا انه ليس بمراد قطعا كما يظهر من ملاحظة كلماتهم وادلتهم الحاصرة له في ماء الغسل.
 قوله (قدس سره): (ومطهر منهما علي الاصح) خلافا لكثير من الاصحاب كما عن صريح المقنعة والمبسوط والوسيلة، والقول بالمنع هو المحكي ايضا عن الصدوقين والقاضي، ولكن الاكثر علي الجواز، بل عن بعضهم دعوي الاجماع وعدم الخلاف في خصوص الخبث.
 وعندي عدم نهوض اخبار المنع لاثباته، لان ظاهرها سءالا وجوابا وتقريرا كون المنع من جهة نجاسة المستعمل في الغسل لا لنفس استعماله فيه كما يومء اليه جملة من اسءلة اخبار الباب حيث ان ظاهرها مسلمية المنع من تلك الجهة عند الرواة وانما كانوا يتفحصون عن علاجه.
 كما يشهد له ضمه الي النجاسات في اكثر تلك الاخبار والسءال عن مياه لا يصدق عليها المستعمل عرفا قطعا، والسءال عن القطرات الواقعة في الماء الذي يغتسل منه حين الغسل، مع انه لا يصير بهذا مستعملا كما اعترف به اصحاب هذا القول.
 والسءال عن حد الماء الذي لا يجوز التوضء به بعد غسل الجنب فيه او ورود النجاسات المذكورة مع الغسل عليه، وسءال الامام (عليه السلام) عن قدر الماء الذي ترده السباع والكلاب ويغتسل فيه الجنب، ونفيه (عليه السلام) الباس عما بلغ منه كرا ()، وبيانه (عليه السلام) ان غسل رجله بعد الغسل كان من اجل ما لزق به لا لنجاسة الماء الذي
 
 اغتسل فيه ()، الظاهر في ان مورد التوهم من المنع لم يكن الا النجاسة وامثالها من القراءن التي تظهر للمتتبع، وتفيد القطع بما ادعيناه، او يشرف المستانس بكيفية المحاورة علي القطع بانه لم يكن المنع منه تعبديا كما هو ظاهر مشايخنا  رضوان الله عليهم  فانه يستفاد منهم ان منعهم عنه للتعبد، ونحن قد اوضحنا لك خلافه، من دعواهم القطع بعدم النجاسة، ومن نزاعهم في ان الممنوع هل هو مخصوص بخصوص المستعمل في الجنابة او يعمه وساءر الاغسال الواجبة؟
 بل ضعف التعميم اكثر محققيهم غاية التضعيف، بل صريحهم فانه يستفاد منهم ان منعهم عنه للتعبد، ونحن قد اوضحنا لك خلافه، وانه كان من حيث النجاسة كما ظهر من تلك القراءن غاية الظهور.
 وعليه يبقي القول بالمنع التعبدي خاليا عن الدليل، لعدم وفاء الاخبار بافادته، والنجاسة المستفادة منها مجمع عليه خلافها، وان كان مقتضي ما رايته في سالف الزمان في الروضة من حكمه بتلوث بدن من اغتسل في البءر بعد رفع حدثه  علي مذهب من يقول فيها بالانفعال  وجود القول بالنجاسة فيه من الاصحاب، ولكن نري مشايخنا كالاستاذ  طاب ثراه  وشيخ الجواهر وصاحب المستند قاطعين بعدم قاءل بنجاسته من الاصحاب، وانما نسب بعضهم القول بها الي العامة، بل الي خصوص من قال منهم بنجاسة ماء الوضوء.
 فحينءذ لا بد من تاويلها وحملها علي ما لا ينافي المذاهب، ولا علاج الا بحملها علي تنجس الماء المستعمل بما في بدن المغتسل من النجاسة بارادة الماء المستعمل في المقدمات القريبة للغسل التي منها ازالة النجاسة التي تقارنه، كما كان متداولا في سالف الزمان، وينادي به اكثر الاخبار.
 او بحملها علي التقية، لكون نجاسته مذهب اعظم اءمتهم لو لم يكن مسلما عند كلهم، كما نري استقرار ديدنهم علي عدم الاغتسال في المياه الراكدة ولو كان بحرا لحسبانهم انفعاله به.
 
 او الحمل علي التنزه لو لم تقبل شيءا من الحملين.
 او الطرح لو فرض وجود ما لا يقبل شيءا من المحامل الثلاثة، لا ني ما فهمت بمقتضي وسعي من سيري في الاخبار المنقولة في المقام ما يسع للفقيه التعويل عليه في استفادة المنع من هذا الماء المستعمل تعبدا، فالجواز هو الاقوي.
 قوله (قدس سره): (والمستعمل في رفع الخبث علي وجه يفيد تطهيره) احترز به عن المستعمل لغرض اخر غير تطهيره كصفاء الجسم، او عذوبة الطعم، او طيب الشم، وامثال ذلك مما ينافيها وجود النجاسة لتلازمها غالبا للصفة المخالفة للمذكورات المنافية للانتفاع بما حلت فيه من جهة منافرة الطبع او غيرها.
 وبالجملة المراد اخراج صورة اريد به ازالة عين النجاسة لاطهارة المحل، فاستعمل الماء فيه غير ملاحظ فيه ما يعتبر في التطهير به كايراد الماء علي المتنجس مثلا وكاستعمال الماء في الولوغ مع ترك التعفير او اريد به التطهير، ولكنه لم يفده لخروجه عن قابلية المطهرية بالتغيير مثلا (من حيث استعماله) وذلك () قيد للحكم وهو عدم رفعه الحدث اي غير رافع له من حيث كونه مستعملا في رفع الخبث، وان قلنا بطهارته لما ياتي من الادلة.
 ويحتمل بعيدا ان يكون قيدا للموضوع فيكون قد احترز به عن المستعمل فيه المفيد تطهيره، لا من حيث استعماله فيه، بل من حيث استعماله لامر اخر غير تطهير الخبث، كما لو استعمل الماء لرفع حدثه وازيل به الخبث الكاءن في موضع الغسل الحدثي وقلنا بكفايته كما يراه جماعة، وهو صريح المنقول عن الخلاف فيمن ترك ازالة النجاسة عن بدنه واغتسل حيث حكم بحصول الطهر منها لو زالت بالغسل، ووجوب ازالتها بعده لو لم تزل به مصححا للغسل في الصورتين، بحسبان ان هذا الماء لا يصدق عليه المستعمل في الخبث، لكونه محسوبا من المستعمل في الحدث.
 وفيه تامل، لعدم تمانعه عن صدق غيره، بل الفرض مجمع لهما معا كما يشهد
 
 له ملاحظة ساءر ما نقل عن الخلاف في المقام او كالمستعمل للتبريد او النظافة، وترتب عليه طهر المحل مع غفلته عن نجاسته، اذ لا يعتبر في تطهير الخبث القصد.
 وفيه انه لا يري فرق بينه وبين ما قصد به التطهير، ولا اراهم يفرقون بينهما.
 ويحتمل ان يكون مقصوده من مجموع العبارتين الاحتراز عما يزال به العين كما صرح به في الجواهر عند دفعه ما اورده علي نفسه من قوله:
 وما يقال: ان النجاسة ان كانت عينية ثم غسلتها مرة واحدة فان الظاهر الطهارة، مع ان مقتضي التقييد السابق العدم  واراد بالتقييد السابق قوله قبيل ذلك:
 " نعم يشترط ان لا يكون الغسلة التي فيها زوال عين النجاسة بناء علي عدم مدخليتها بالتطهير حتي يلتزم بطهارتها... الخ  " بقوله:
 " يدفعه امكان دعوي عدم حصول الطهارة حتي تزال العين، ويتعقبه غسل ولو بالاستمرار، فحينءذ المطهر الغسل المتعقب لزوال العين، وذاك الذي نلتزم بطهارته " انتهي. ثم ايده بما نقله عن المنتهي.
 وغير خفي التدافع حينءذ بين ما التزمه بمقتضي هذه المقالة وبين ما التزمه في الجواهر في المسالة من طهارة ما استصحب اجزاء النجس حال كونه في المحل او في الهواء ونحوه بعد انفصاله منه ما لم يستقر في محل، وان لم يكن هذا باعجب من قوله بطهارته في الحالتين وبنجاسته بعد حصول الاستقرار له مستصحب الاجزاء.
 وكذا بينه وبين ما سياتي منه في الرسالة من اكتفاءه بالغسلتين في حصول الطهر فيما يعتبر فيه التعدد، وان حصلت بهما الازالة.
 وكيف كان، فلا اعرف وجها لما ذكره هنا من القيود الموجب للتطويل والغلق، والاحسن الاقتصار في تعريف موضوع البحث في المقام بانه الماء القليل الذي ازيل به الخبث وترتب علي اصابته الخبث الحكم بطهر المحل ولو في الجملة، بمعني كونه جزءا من المطهر، فانه هو الذي يحكم عليه بجميع افراده انه (غير مطهر من الحدث قطعا) كما صرح به اكثر الاصحاب علي ما حكي. 
 وعن المعتبر والمنتهي الاجماع عليه، وعن المعالم الاجماع علي عدم ارتفاع الحدث بماء الاستنجاء، فغيره اولي، وفي الدرة:
 وكل ما استعمل في رفع الخبث * فباتفاق ليس يرفع الحدث وربما يدل عليه رواية عبد الله بن سنان: " الماء الذي يغسل به الثوب او يغتسل به من الجنابة لا يتوضا منه، واشباهه " () وذكر الاستاذ  طاب ثراه  قراءن للاعتماد علي الرواية بحيث الحقها بالصحيح، وانه لا يضرها كون احمد بن هلال اللا مذهب  باعتبار انتسابه الي مذهبين متباعدين من النصب والغلو  في سندها، كما لا يضرها اشتمالها علي المنع من غسالة غسل الجنب التي لا نقول بممنوعيتها، لاحتمال كون المنع من جهة تلوث بدنه كما اشرنا اليه في المسالة السابقة، او انه (عليه السلام) ضمها الي الممنوع الحقيقي، لحصول كمال الاخفاء المطلق في الاتقاء، كما هو احد محتملاتها، هذا.
 ولكن الرواية لا دلالة فيها علي المطلق، لقوة احتمال ان يكون المنع عنه لنجاسته، كما يءيده انه لو كان المانع مجرد كونه مستعملا في رفع الخبث لناسب ان يذكر (عليه السلام) بدله ماء الاستنجاء الذي لاخفاء في طهارته في الجملة.
 فاذن انحصر وجه المنع في الاجماع، وتحققه غير معلوم، لذهاب شيخ الكاشف الي جواز رفع الحدث بما ازيل به الخبث لو كان طاهرا كماء الاستنجاء قاءلا: " ان الاجماع علي العدم في محل المنع ". واستظهر الجواز ايضا عن الاردبيلي، وعن نهاية الاحكام: " انه لا يرفع عند القاءلين بنجاسته " وظاهره رافعيته عند غيرهم.
 وظاهر الرفع هو رفع الحدث، وعن الذكري عن ابن حمزة والبصروي انهما سويا بين رافع الاكبر ومزيل الخبث ولم يعهد منهما منع رافعية رافع الاكبر كما عن الدروس حكاية القول بان المستعمل في الازالة كرافع الاكبر، وان احتمل كون التشبيه من حيث الممنوعية ولو مع الطهارة.
 
 وبالجملة فتحصيل الاجماع علي المنع مع طهارة المستعمل مشكل، لقوة احتمال منع الاكثر عنه لقولهم بالنجاسة في غير ماء الاستنجاء، وان كان التخطي عن مقالة القوم ايضا اشكل، فلا ينبغي ترك الاحتياط بما يقتضيه كل مقام، فلا تغفل.
 قوله (قدس سره): (اما تطهيره من الخبث ففيه قولان مبنيان علي طهارته ونجاسته، واولهما اقواهما) للاصل براءة وطهارة، وللقاعدة المسلمة ان النجس لا يطهر، فلو قيل بنجاسة المستعمل في رفع الخبث لزم منه عدم طهر المحل، وهو باطل، ولان الباقي منه في المحل طاهر قطعا فليكن المنفصل مثله، لبطلان التفكيك في ابعاض الواحد القليل طهارة ونجاسة، وعدم ما يقتضي نجاسة المنفصل بعد انفصاله، وللاخبار الدالة علي طهارة ماء الاستنجاء ()، مع انه لا خصوصية له تقتضيها.
 مضافا الي اشتمال بعضها علي ضم الجنابة ايضا الظاهر في نفي الباس عن المستعمل لازالة المني ايضا، واشتمال جملة منها علي بيان علة عدم الانفعال  وهو اكثرية الماء عن القذر  السارية في غير الاستنجاء ايضا، ولرواية الذنوب الملقي لتطهير ارض المسجد ()، ولاطلاق رواية المركن ()، ولرواية كفاية الصب في بول الصبي ().
 مءيدا جميع ذلك بعدم ذكر نجاسة الغسالة في الاخبار مع كمال الاحتياج الي بيانه، وبان قاعدة ان النجس منجس استنباطية ومنخرمة في ماء الاستنجاء والقليل من الجاري والمطر وامثالهما، وقاعدة ان النجس لا يطهر غير منخرمة، وهي مسلمة فهي اولي بالاخذ، سيما وان الاولي منخرمة في خصوص المورد، لعدم سراية نجاسة الغسالة الي المحل المغسول قطعا، وباستلزام النجاسة العسر
 
 المنفي، واستلزامها ايضا ازالة نجاسة المحل بلا رافع لها، التي لا يسع في العقول تعقلها. وغير ذلك مما اوردوها علي القاءلين بنجاستها.
 ومع ذلك الاقوي القول بالنجاسة مطلقا وفاقا للاساطين من الذين حكي عنهم الاستاذ  طاب ثراه  القول بها كالشيخ بمقتضي صريح عباراته المحكية عنه، وان ذكر الاستاذ ان له عبارات ايضا ظاهرة في القول بالطهارة، والفاضلين، واكثر من تاخر عنهما، وحكي عن الاصباح وظاهر المقنع ايضا، وفي الذكري عن ابن بابويه وكثير من الاصحاب عدم جواز استعمال الغسالة وظاهرهم الاطلاق، وهو يقتضي كون سبب المنع هو النجاسة، وعن التحرير والمعتبر في باب غسل المس الاجماع علي نجاسة المستعمل في الغسل اذا كان علي البدن نجاسة، وهو يقتضي نجاسة الماء مطلقا ازيلت به النجاسة ام بقيت.
 والصورة الاولي عين المسالة، لصدق الغسالة عليه بلا خفاء، ولعمومات انفعال القليل الشامل لمثل المقام جزما.
 وما اورد علي عدم العموم في مفهوم قوله: " الماء اذا بلغ قدر كر لا ينجسه شء " مع ما فيه غير ضاءر لكفاية الجزءية في خصوص المقام، لان العموم الذي ينفعنا هنا هو عموم الاحوال، وهو مسلم لا ينكره الا من لا تامل له ولا يضرنا انكار كلية المفهوم باعتبار لفظة الماء، والشء الذي مرجعه الي انكار العموم الافرادي للماء والنجاسة، اذ الجزءية وهو انفعال ماء خاص بنجاسة مخصوصة كافية، لان لها  كالكلية  عموما احواليا مستفادا من الخطاب بسبب عدم التعرض فيه لحالة مخصوصة.
 ولذا عدوا ما تقدم من السيد من التفصيل بين الوارد والمورود من مستثنيات القاعدة، حيث انها لكونها ماخوذة من العموم اللفظي قابلة للتخصيص كما عن الذكري انه جعل ماء الغسالة ايضا  علي القول بطهارته  من المستثنيات.
 ويشهد علي العموم الذي ادعيناه مبادرة المتشرعة الي الطعن علي من شك في انفعال ماء قليل ملاق لنجس، او تردد في انه هل يعم ملاقاته له من فوق او من 
 تحت او من الجانبين؟ وكذا لو شك في عمومه لجميع الاغراض والدواعي التي منها كون الملاقاة لغرض الازالة او لغيرها من الاغراض الاخر.
 وبالجملة فهذا العموم مما لا مجال لانكاره، وهو النافع في المقام ومتمم لمسالتنا هذه، ولرواية عيص بن القاسم التي اعتمد عليها الاستاذ  طاب ثراه ، لما ذكره ان طريق الشيخ الي كتاب العيص حسن، والظاهر ان الشيخ رواها من كتابه، فلا ينبغي رميها بالارسال، كما لا يضرها الاضمار مع الاطمءنان بان المسءول عنه هو الامام (عليه السلام).
 ولذا عن الذكري انه حملها علي صورة تغيير الماء ولم يردها بضعف السند، وهي هذه: " قال: سالته عن رجل اصابه قطرة من طشت فيه وضوء، فقال (عليه السلام): ان كان من بول او قذر فيغسل ثوبه، وان كان من وضوء للصلاة فلا باس " ().
 مءيدة تلك الجملة برواية عبد الله بن سنان المتقدمة الظاهرة في ان سبب المنع عن التوضي بغسالة الثوب انما هو نجاستها سيما بعد ملاحظة القاعدة المستفاد من العمومات الدالة علي جواز رفع الحدث بالماء الطاهر الدالة بعكس النقيض علي نجاسة الغسالة، وهو ان كل ماء لا يرفع به الحدث ليس بطاهر، وخروج ما خرج بالدليل كماء الاستنجاء او المستعمل في الحدث الاكبر  علي القول به  غير قادح في التعويل عليها لكونها مستفادة من العمومات اللفظية القابلة للتخصيص.
 وبموثقة عمار الامرة بافراغ الاناء عن الماء المغتسل به ()، بدعوي الاستظهار من صبه، سيما في المرتبة الثالثة انه لكونه نجسا فيلزم الاحتراز منه فامر (عليه السلام) بصبه، مضافا الي ظهور الامر في مثل المقام في النجاسة كما في الامر بالاهراق في المشتبه بالنجس.
 وبرواية الدعاءم الواردة في ثوب اصابه مني لم يعرف مكان الاصابة منه
 
 انه يغسله كله ثلاث مرات يفرق في كل مرة ويغسل ويعصر ().
 هذا كله مضافا الي عدم دليل تام علي الطهارة، لضعف ما ذكر لها عن النهوض باثباتها سندا ودلالة وابتلاء بالمعارض الاقوي الواجب معه في صورة مكافاة الدليلين الرجوع الي عمومات الانفعال التي قلنا: انها الاصل المرجوع اليها في الموارد المشكوكة من الماء القليل المتكافء فيه دليلا الطهارة والنجاسة.
 ومنه يعلم انه لا مجري للاصلين بالطهارة اللذين ذكرا من البراءة والطهارة سيما الاول، فان الوجوب الشرطي مجري للاحتياط لا البراءة، ولذا علق الاستاذ  طاب ثراه  بقوله: " وهو الاقوي " علي قول الماتن: (لكن الاحتياط وعملي علي التجنب).
 ويضعف تمسكهم بقاعدة ان النجس لا يطهر بعدم دلالتها علي مطلوبهم ابدا، اذ لا يستلزم نجاسة الغسالة عدم طهر المحل، فانه كطهر المحل معلولان للورود والاصابة والملاقاة، فان ايراد الماء علي المحل النجس هو المطهر له وهو المنجس للماء، ولزوم اخراج الماء عنه  حينءذ  اما لانه معتبر في مفهوم الغسل كما لا يبعد، فهو جزء لعلة الطهر، وهي اصابة الماء، او لانه محتمل لقذارة المحل فيجب اخراجه منه ليتخلص عن القذر، ولم يقل احد بان المطهر له هو الماء المتنجس المستقر فيه.
 فالطهر في المقام لم يحصل عند القاءلين بنجاسة الغسالة الا بالماء الطاهر الذي اصاب المحل اصابة صدق معها الغسل الذي عليه في الاخبار ومعقد الاجماع رتب طهر المحل المغسول، فما انخرمت حينءذ قاعدة ان النجس لا يطهر، كما لم تنخرم قاعدة ان النجس منجس، وفي خصوص المقام علي ما زعموا انخرامها  علي القول بنجاسة الغسالة بملاحظة عدم تاثيرها في المحل  نجاسته. ووجه عدم الانخرام ان المحل بعد لم يطهر، حيث ان طهره موقوف بخروج الغسالة وانفصالها عنه لاحدي الجهتين اللتين ذكرناهما.
 
 هذا مع عدم معقولية تاثير شء في غيره ما اثره الغير فيه في الحال التي تاثر هو من الغير، فلا معني لتاثيره فيه ما اخذه منه وهو في حال الاخذ، علي ان القاعدة المذكورة بهذا العموم ممنوعة، لعدم استنادها الي الضروريات العقلية ولاقامت بها الادلة اللفظية، ولا استفيدت من علة منصوصة او قطعية، بل هي مضمون ما اخذ من الاجماع، ولا اجماع علي ان هذا النجس  علي تسليم نجاسته  لا يطهر، بل الاجماع قاءم علي مطهريته علي فرض كونه متنجسا بالنجاسة المخصوصة كما في نظاءره من احجار الاستنجاء وتراب التعفير والارض المطهرة لباطن القدم.
 ومنه يعلم عدم امكان اخذها من الاستقراء ايضا كما يضعف تعويلهم في الطهارة ايضا علي ان الماء الواحد كيف يعقل التفكيك بين ابعاضه؟ فان هذا الامر الغير المعقول قد التزموه في الغسالة المنفصلة كما حكيناه عن جواهر الماتن فانه ذكر فيه ان الغسالة المصاحبة للاجزاء النجسة المنفصلة عن المحل المغسول لا تتنجس بما معها من اجزاء النجس حال كونها في الهواء وتتنجس بها بعد استقرارها في الارض، فالقطرات المنفصلة منها في الهواء الخالية عن عين النجس طاهرة كالمصاحبة للنجس، فاذا لاقاها شء حينءذ لا يتنجس بها لكونها من الغسالة وهي طاهرة بخلاف ما استقر في محل، فانه من الماءالقليل الذي يتنجس بما فيه من اجزاء النجس.
 وانت تري ما فيه، فان قلته او مصاحبته للنجس لا تتفاوت في الحالين، وهما كونه في الهواء او استقراره في ارض او في اناء، وكذا جزءه الخالي عن عين النجس هل يمكن سلب بعضيته من هذا الماء المزال به هذا النجس؟ فكيف حكم بطهارته ولو بعد الاستقرار، وحكم بنجاسة البعض المصاحب، وكذا بنجاسته هو لو استقر مع المصاحب في محل؟ وهل هذا الا التفكيك الذي ادعي كونه غير معقول؟!
 ويقال: انه تفكيك بلا دليل، وينبغي ان يستل منه هل هذا التفكيك غير معقول، او التفكيك الذي ياتي من قبل نجاسة الغسالة التي اقتضاها ملاقاة ما يقبل الانفعال 
 وهو الماء القليل للنجس بضميمة الاجماع القاءم علي طهر المغسول بعد تمام غسله بانفصال الغسالة منه الذي لازمه ايضا طهارة البلل الباقي فيه للتبعية، واي تبعية من تبعياتهم التي التزموها وحكموا بمقتضاها اشد من التبعية الحاصلة هنا مع ما فيه من كمال التلازم، ومع ما فيه من عدم امكان الغسل بالماء بلا بقاء جزء منه في المحل، فالحكم بطهر البقية انما جاء من تلك التبعية وتلك الملازمة المسلمة ولا غرو فيه.
 بل هو (قدس سره) قد التزم بمقتضي تلك التبعية فيما هو ادون من ذلك في اللزوم بمراتب، بل لا لزوم فيه ابدا كطهر الباقي في الرجل عند تطهيرها بالارض من ترابها النجسة بالمشي عليها او بتماسها، مع انه يمكن ازالتها عن الرجل بسهولة.
 وبالجملة بعد قيام الدليل المتين علي طهر المحل بالغسل الذي لازمه تخلف شء من الماء فيه، وعدم اجتماع بقاءه  اي المتخلف  علي النجاسة مع طهر ما تخلف فيه لا يبقي مجال لاستبعاد التبعيض الذي هم ملتزمون به في موارد كثيرة، مع انه معترفون بعدم سبيل لتلك الاستبعادات في الاحكام الفقهية، وانها تتبع الادلة المحكمة القوية. وقد عرفت اقتضاء العمومات انفعال هذا الماء، فلا مجال للتامل فيه بعد ذلك.
 واما اخبار الاستنجاء فلا دلالة فيها علي مدعاهم لو لم تدل علي خلافه كما يظهر منها مسلمية نجاسة الغسالة سءالا وجوابا وتعليلا من اجل تعبيره (عليه السلام) فيها ب‍ (صار) الدال علي انتقال هذا الماء الخاص من حكمه الاصلي الذي كان ينبغي ان يكون عليه الي غيره، ومن تعليله (عليه السلام) الحكم بما لا يتم علية له في نظرنا، ولا يلتزم الخصم بدوران الحكم مداره من تعليله طهره باكثرية الماء، فالواجب لاجله  حينءذ  حمله علي انه اتي به لتقريب الحكم الي ذهن السامع، وهو ايضا من شواهد مسلمية نجاسة الغسالة علي وجه يستبعدون طهر هذا الفرد الخاص منها.
 وبالجملة عدم دلالة تلك الاخبار علي مدعاهم واضح، لعدم استلزام خروج فرد عن الكلية خروج غيره عنها، سيما مع ملاحظة حسن التخفيف والمسامحة فيه 
 بما لا ينجس في غيره لابتلاء اغلب الناس بالاستنجاء في مكان لا يسعهم الاحتراز عن ترشحه بخلاف تطهير ساءر الاخباث، فانه بعكس ذلك وهذه الخصوصية هي التي اوجبت سهولة الامر فيه.
 واما رواية الذنوب فهي رواية ابي هريرة المردود الرواية عند العامة فكيف عند غيرهم؟! وعن المعتبر ان الشيخ بعد حكايتها قال: " انها عندنا ضعيفة الطريق ومنافية للاصول، لا نا بينا ان الماء المنفصل عن محل النجاسة نجس تغير ام لم يتغير، لانه ماء قليل لاقي نجسا "، انتهي.
 واما رواية المركن فعندي انها مسوقة لبيان لزوم التعدد في الماء القليل، فالغسل في المركن كناية عن الغسل به كما يفصح عنه تقابله بقوله: وان غسلته في ماء جاري فمرة، وحينءذ فاما ان نقول بنجاسة المركن والماء الباقي فيه، واما ان نقول بطهره بعد الفراغ تبعا لطهر ما غسل فيه كساجة الميت ويد الغاسل، فهي غير منافية لنجاسة الغسالة، ولذا حكي عن العلامة انه عمل بها.
 واما رواية الصب في بول الرضيع فمبنية علي التخفيف، لخفة نجاسته، فهي خارجة عن تلك القاعدة كما هي خارجة عن قاعدة لزوم انفصال الماء عن المحل، كما يشهد عليه خصوصياته الماخوذة فيه، فعدم لزوم انفصاله دليل علي طهارته، اذ كل ماء غسل به نجس ولا يجب انفصاله، وكذا لا يجب اجتنابه فهو طاهر، فهي ايضا لكونها معمولا بها عند الاصحاب خارجة عن القاعدة كماء الاستنجاء وكالمتخلف في مطلق المغسول.
 واما التاييدات فحالها اوضح من ان يبين بعد معرفة تلك الجملة، وهي ايضا من طرف القول بالنجاسة كثيرة، فلا ينبغي اطالة الكلام فيها.
 ولا يخفي ان عمدة ادلة الطهارة التي هي معتمد عليها عند جميع اصحاب هذا القول تعطي القول بالتفصيل بين الغسلتين في متعدد الغسل وتخص الطهارة بالثانية التي بها تطهير المحل. ولذا ان الاستاذ  طاب ثراه  قال: " ان القول بالطهارة مطلقا لم يحك صريحا عن احد منا، وعلله بان الشيخ في المبسوط نسبه 
 الي بعض الناس الظاهر في انه من العامة "، وعن المحقق انه لم يذكر في قبال القول بالنجاسة الا قول الشيخ بطهارة الغسلة الثانية، هذا.
 ولكني اقول: يمكن استظهاره من جماعة، وفي المسالة اقوال متشتة بالاستظهار من كلماتهم المختلفة ربما انتهت الي سبعة، بل وزيادة لا فاءدة مهمة في تعرضها بعد وضوح الامر.
 فلينبه علي امور ينبغي التنبيه عليها منها: ان نجاسة الغسالة غير مخصوصة بالمنفصلة، بل الملاقي لها وهي في المحل ايضا ينفعل، لان مناط نجاستها انه ماء قليل انفعل بملاقاة النجس، فلا يتفاوت الحال فيها  حينءذ  بين الانفصال وعدمه. ومنه يعلم انه ينجس ايضا ما اتصل بمحله مما لا يتعارف اصابة الماء اليه عند غسل هذا المحل، فالتعارف طريق لتشخيص المحل المغسول وتوابعه عن غيره ليحكم بالمتعدي عنه الي الغير انه انفصل عن محله.
 فما في الجواهر من ان جعل مدار ذلك علي العرف لا اثر له في الادلة الشرعية لا اثر له في الايراد علي الاساطين، لعدم خفاء ان تعين المحل المغسول وتوابعه عن غيره منوط بنظر العرف، ولا يرجع فيه الي الشرع ولا بالاستفادة من الادلة قطعا كتعين الرجوع الي المتعارف في معرفة مقدار المنفصل ومقدار المتخلف.
 ومنها: عدم ابتناء المنع عن استعماله في تطهير الخبث علي نجاسته لتصريح ابن حمزة فيه بالمنع مع استظهار القول بالطهارة منه (قدس سره)، فانه قال  في المحكي عنه : " بحد جعل الماء عشرة اقسام وعد النجس قسما منها والمستعمل قسما اخر ان المستعمل: ثلاثة اقسام: المستعمل في الوضوء، والمستعمل في غسل الجنابة والحيض، ونحوهما، والمستعمل في ازالة النجاسة، وقال: ان الاول يجوز استعماله ثانيا في رفع الحدث وازالة الخبث، والاخران لا يجوز ذلك فيهما الا ان يبلغا كرا فصاعدا "، انتهي. 
 ولا يخفي علي احد ظهور هذا الكلام، بل صراحته في طهارته وممنوعية استعماله في تطهير الخبث سيما مع جعله في قبال ما ذكره في حكم الماء النجس من قوله: " انه لا يجوز استعماله بحال الا حال الضرورة للشرب " فيفهم من اقتصاره في المستعمل علي عدم جواز التطهير به، ومن تعميمه حرمة استعمال النجس باستثناء الشرب منه للضرورة انه قاءل بطهارته، ومع هذا منع عن ازالة الخبث به.
 ولذا نسب الاستاذ القول بالمنع من ازالة الخبث به من بين القاءلين بالطهارة الي صريح الوسيلة وظاهر المبسوط حيث حكي عنه ايضا بانه قال: ولا يجوز ازالة النجاسة الا بما يرفع به الحدث، بل قال  طاب ثراه : " انه ربما حكي عن بعض ان المنع من رفع الحدث دون الخبث خرق للاجماع " هذا.
 ولكن الاقوي  كما قواه هو طاب ثراه  عدم المنع لاطلاقات ادلة الغسل بالماء. ودعوي انصرافها الي غير هذا الفرد مجازفة والاستصحاب لا يقابل الاطلاقات، ولولا الادلة الخاصة المحكمة لقلنا بجواز رفع الحدث به ايضا للاطلاقات.
 ومنها: ان حكم المستعمل في الخبث  علي القول بنجاسته  حكم النجاسة الغير الواردة فيها نص بلزوم التعدد او بكفاية المرة في ازالتها، فمطهر المحل المتنجس به مثل مطهر غيره، فان قلت بالتعدد في ما لا نص فيه نقول به فيه ايضا، وان اكتفينا فيه بالواحدة نكتفي بها فيه، واحتمل الاستاذ الاكتفاء بالواحدة في مزيل المنفصل عن الغسلة الاخيرة وان قلنا فيما لا نص فيه بالتعدد، لان نجاسته لا تكون اشد من المحل قبله. وفيه ما ذكره هو  طاب ثراه  من انه لا يعتني بمثل هذا الاعتبار في الاحكام الشرعية.
 نعم ذكر  طاب ثراه  انه لو انفصل مما نص علي كفاية الوحدة فيه نقول بكفاية المرة في المنفصل ايضا، لفحوي دليل اصله، وهو كذلك لو احرز ان الاكتفاء بالوحدة في الاصل لخصوصية النجاسة، وملاحظة خفتها في نفسها لعدم 
 معقولية اشدية نجاسة غسالتها حينءذ عنها، واما اذا احتمل ان الاكتفاء بالوحدة انما نشا من رفع الحرج وملاحظة التسهيل علي المكلف فلا، كما في نظاءره من المعفوات كما تنبه عليه هو  طاب ثراه ، وليس هذا الاعتبار كالاعتبار السابق، لانه لم يحرز فيه ان مناط الاكتفاء في المحل بالغسلة الباقية حصول الخفة لنجاسته، لاحتمال ان يكون الوجه فيه التعبد او الاحتراز عن لزوم التسلسل واستحالة التطهير.
 قوله (قدس سره): (ولو تغير المستعمل في التطهير باستعماله كان نجسا) بالاجماع حتي من القاءلين بطهارة الغسالة، وحتي عند العماني ومن مثله في عدم انفعال القليل او خصوص الوارد منه، والظاهر ان مراده بالتغيير هو التغيير بالنجاسة لتعليله الحكم في الجواهر في نجاسة ماء الاستنجاء اذا تغير بانه ليس لنا ما لا يفسده التغير، ولاستظهاره هو في نفس المسالة من ماتنه ارادة التغيير بعين النجس.
 قوله (قدس سره): (ولم يفد المحل طهارة) ان خرج بالتغيير عن الاطلاق الي الاضافة قطعا، لما نراه من اعتبار الاطلاق في المطهر او كان تغيره بالنجاسة، وان لم يخرج عن الاطلاق لكشف التغيير عن عدم زوال العين المعتبر زوالها في طهر المحل، واما التغيير بصفات المحل بما لا يوجب سلب الاطلاق فغير مضر في حصول الطهر، كما سياتي تفصيله في كيفية المصبوغ بنجس او متنجس.
 قوله (قدس سره): (اما اذا استصحب اجزاء ولم يتغير، ولم يبق في المحل من عين النجاسة ففي كونه كذلك، او انه لا ينجس بها ويعقب المحل طهارة حينءذ وجهان، اقواهما الثاني) وسياتي في كيفية التطهير تعويله عليه حيث يقول: بل يكفيان  اي الغسلتان  في التطهير وان حصلت الازالة باحدهما او بهما.
 ولكن في جواهره يظهر منه عدم الاكتفاء به كما هو صريح قوله بعدم حصول الطهارة حتي تزال العين ويتعقبه غسل ولو بالاستمرار في العبارة التي نقلناها عنه في اول مسالة المستعمل في رفع الخبث. 
 وقال ايضا بعد العبارة المذكورة بقليل: " فحاصل الكلام بناء علي ذلك ان الغسل الذي يفيد المحل طهارة انما هو المتاخر عن ازالة النجاسة ولو بالاستمرار، ثم ذكر انه الذي نلتزم بطهارته اي المتاخر. وعلله بان التطهير انما حصل به دون الغسل الذي ازال العين فانه لا مدخلية له فيه، وهما صريحان في ان المستصحب للاجزاء لا يفيد المحل طهارة، وان ما حصلت به الازالة غير كافية في التطهير كما هو (قدس سره) شبهه بالازالة بالبصاق ونحوه  الي ان قال : فلو فرض حينءذ غسل استصحب اجزاء عند اجزاء المرة من غير تعقب لاخر لا بالاستمرار ولا بغيره وكانت النجاسة عينية، فالظاهر انا لا نلتزم بطهارة المحل، بل نقول ببقاء النجاسة الي حصول غسل اخر ولو باستمرار الصب.
 ثم ذكر انه لو قلنا بالاجتزاء  يعني بمثل هذا الغسل المزيل للعين  نلتزم بطهارة غسالته اذا فرض استهلاك العين، بل وان لم يستهلك نحو ماء الاستنجاء.
 ثم اورد علي نفسه بان التزام الطهارة في غير المستهلك مستلزم لالتزام طهارة الغسالة اذا تغيرت بلون النجاسة لتحقق صدق الغسل به، مع ان القول بطهارة مثل هذا المتغير خرق للاجماع، فطهر المحل  حينءذ  مع نجاسة غسالته لا يجامع مع ما بنينا عليه من طهارة الغسالة.
 ثم اجاب عنه بانا نمنع حصول طهارة المحل بذلك، بل لا بد من تحقق غسل اخر بعده بغير التغير ولو بالاستمرار، انتهي محل الحاجة.
 ولا يخفي عليك ما فيها من التدافع لما بني عليه هنا وفي كيفية التطهير، الا ان يحمل كلامه في النجاة بما يجتمع مع ما في الجواهر بان يريد من الاستصحاب لاجزاء النجس هنا، وكفاية مزيل العين في مسالة كيفية التطهير خصوص ما استمر الصب بعد ازالة العين  حينءذ  لا ما يعمه من مقارنة الصب للازالة، بمعني انتهاء الصب بتمامية الازالة.
 ويريد مما في الجواهر خصوص المزيل بلا زيادة كما هو صريحه فيه، فان ما في الجواهر نص في العدم فيرفع اليد  حينءذ  عن الظاهر بالنص لو بني علي 
 جميع مختلفات كلمات العلماء، سيما ما كان الاختلاف فيها باعتبار تعدد المحل من تعدد الكتاب او تباين المسالتين.
 وحينءذ يبقي عليه سءال وجه عدم كفاية مثل هذا الغسل، ولا اظن احدا يتفوه بعدم كفايته، لظهور اتفاقهم علي الاكتفاء به كما ينادي به تلك الكلمات المنقولة عنه، وما نقلناه عنه سابقا من قوله بطهارة المنفصل المستصحب للاجزاء وحال كونه في الهواء، ولكونه مشمولا لاطلاقات الغسل المقتضية للالتزام بكفايته، لعدم انصرافها عنه قطعا لو ادعي لها انصراف عن المتغير ومزيل العين، لاختصاص الانصراف  علي فرض تسليمه  بالمتغير الموجب للاضافة عند عدم تعقبه باخر، وبالمزيل الذي لا يتعقبه غيره ولو علي وجه الاستمرار، هذا مع ممنوعية الانصراف من اصله، لانه صرف بلا صارف سيما في المتغير والمزيل الباقيين علي اطلاقهما.
 فالاقوي بمقتضي اطلاقات الغسل كفاية المزيل المستصحب لاجزاء النجس، بل المتغير المتحقق معه الغسل لبقاء اطلاقه وصدق وقوع الغسل بالماء المطلق، الا ان يتحقق اجماع علي عدم الكفاية كما ادعوه في المتغير.
 ولكن الظاهر عدم تحققه، لان ظاهر كلام من لم يكتف بغسل تغير فيه الماء بالنجس هو صورة خروج الماء عن الاطلاق قبل تحقق الغسل به لا مطلق التغير الباقي معه صدق الغسل بالماء المطلق. وظاهر كلمات غيره انما هو في نجاسة الغسالة بالتغيير لا في عدم حصول الطهر بالمتغير. وقد عرفت انه مسلم متفق عليه فيما اذا تغير بعين النجس.
 واظن ان الذي دعي شيخ الجواهر (قدس سره) الي التزام عدم الطهر بالمزيل والمتغير ذهابه الي طهارة الغسالة مع ما سمعته منه من ان النجس لا يطهر، فلما راي انه لا يقدر ان يحكم بطهارة المنفصل في الموردين وراي ان التزامه بالنجاسة فيهما لا يجامع تسليمه طهر المحل لاستلزامه انخرام قاعدته التي ادعي انها غير منخرمة فالتجا الي ان ينفي حصول الطهر بهما. 
 وقد عرفت ان ما قواه في النجاة هو الاقوي بعد صدق الغسل بالماء المطلق لاطلاقات ادلة الغسل، وعدم مضرة حصول الانفعال بالملاقاة التي بها يتحقق الغسل وان قلنا بعدم تماميته الا بالفصل، سيما مع تصريحهم في باب الاستنجاء بعدم ضرر بقاء ريح النجس في اليد وفي المحل وفي الماء، بل بعدم ضرر بقاء اللون في المحل فليراجع.
 وان كان لا ينبغي ترك الاحتياط بتعقب هذا الغسل بغيره ولو علي وجه الاستمرار، لشبهة الاجماع علي عدم الكفاية، سيما مع ما اشرنا اليه في المتغير من كشف التغير عن عدم زوال العين بتمامها عن المحل ولا ريب في بقاء المحل علي نجاسته بعد فرض بقاء شء من عين النجس فيه وعدم ذهابها عنه بالغسل بالمرة، فاحتياجه حينءذ الي غسل اخر غير المتغير ولو بنحو الاستمرار ليحصل الطهر به مما لا تامل فيه، وانما الكلام فيما علم عدم بقاء شء في المحل.
 قوله (قدس سره): (كماء الاستنجاء وان لم يعتبر في طهارته زوال العين عن المحل) الاقوي اختصاص الكلية التي ذكرها من طهارة المستعمل في رفع الخبث وان استصحب اجزاء بالمثال المذكور كما علقه عليه الاستاذ  طاب ثراه  من قوله: " هذا مختص بماء الاستنجاء... الخ " مع ما نعتبره فيه من الشروط، لما عرفت من نجاسة غسالة غير الاستنجاء.
 ويدل علي طهارة ماء الاستنجاء بعد الاجماع كما حكاه الاستاذ صريحا عن غير واحد، وكما عن جامع المقاصد من قوله، استثني الاصحاب من نجاسة الغسالة ماء الاستنجاء واتفقوا علي عدم تنجسه. وكما في الجواهر انه طاهر لا ينجس ما يلاقيه اجماعا تحصيلا ومنقولا نصا وظاهرا علي لسان جملة من علماءنا، وكما عن مصباح السيد وسراءر ابن ادريس الاجماع علي عدم الباس به، او عدم الخلاف فيه كما عن السراءر ايضا.
 وكما عن محكي جماعة الاتفاق علي عدم تنجس الثوب به الاخبار المعتبرة كحسنة الاحول: " اخرج من الخلاء فاستنجي بالماء فيقع ثوبي في الماء الذي 
 استنجيت به، قال: " لا باس " () وعن العلل انه رواها بزيادة قوله (عليه السلام): " اتدري لم صار لا باس به؟ قلت: لا والله، قال: لان الماء اكثر من القذر " () وخبر محمد بن النعمان عن ابي عبد الله (عليه السلام): " قلت له: استنجي ثم يقع ثوبي به وانا جنب، فقال:
 لا باس " ()، ورواية عبد الكريم بن عتبة الهاشمي قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يقع ثوبه علي الماء الذي يستنجي به اينجس ذلك ثوبه؟ قال: " لا " ().
 وظهورها في طهارة الماء لا ينكر، لما هو المركوز في اذهان المتشرعة من ان التنجيس في الجملة من لوازم مهية النجس، فاذا سمعوا انه (عليه السلام) نفي التنجيس عما كانوا يحسبون نجاسته عند ملاقاته بغيره لم يسبق الي اذهانهم شء سوي طهارته، وانه لم يكن الامر كما هم حسبوه، كما انهم لم يفهموا طهارة شء ونجاسته في الغالب الا من الجواب بانه لا يجب غسل ملاقيه او يجب، او يجوز شربه ويتوضا منه، او لا باس به، الراجع الي نفي وجوب الاجتناب منه، اولا يجوز شربه ولا يتوضا منه، او بتقرير الباس به بقوله: " نعم ".
 ومنه يظهر ان الجمع بينها وبين عمومات الانفعال بالعفوية ليس عملا بها، بل المتعين تخصيص العمومات وخصوص رواية العيص المتقدمة بها، والتزام ان الماء القليل الذي ينفعل بالملاقاة خارج منه المقام، ولا غرو فيه، لان الطهارة والنجاسة من الامور المتوقفة علي بيان الشارع، لانهما اما احكام صرفة من وجوب الاجتناب وعدم وجوبه وجواز الشرب والتوضي وعدمه، او صفتان منتزعتان من الاحكام او صفات معنوية حقيقية كشف عنها الشارع.
 واياما كان فاذا حكم الشارع بانه لا باس بالثوب الواقع في ماء الاستنجاء فهو كالتصريح بجواز الصلاة معه، فاذا لم يجب الاجتناب عنه في الصلاة لم يكن
 
 نجسا، والاحكام الاخر من حرمة شربه وادخاله المسجد ونحوهما متفرعة علي وجوب الاجتناب المنفي في المقام بقوله (عليه السلام): " لا باس " كما عرفته ويفصح عنه تعليله (عليه السلام) بان الماء اكثر من القذر الظاهر في انه بيان لوجه الطهارة في ماء الاستنجاء كما تقدم مثله في اخبار المطر من قوله (عليه السلام): " ما اصابه من الماء اكثر " في مقام التعليل، لعدم نجاسة الثوب بالمطر الوارد عليه الواقع علي النجاسة بالتقريب الذي قدمناه من انه يقرب الي ذهن السامع ما حكم به من الطهارة بما مفاده ان الماء لكونه اكثر لم يتاثر من القذر، بل غلب عليه واستهلكه، وحينءذ لا مجال للتامل في تخصيص ادلة الانفعال بها لسقوط قاعدة تعدي النجاسة من المتنجس الي غيره في المقام عن الاعتبار بالمرة، لانها مخصصة بالاجماع والاخبار المذكورة الدالين علي طهارة ماء الاستنجاء.
 وقد عرفت حالهما، وخدشة الاستاذ  طاب ثراه  في الاجماع  بان جملة من المجمعين من اصحاب القول بطهارة الغسالة ومن اصحاب القول بعدم انفعال القليل الوارد، فلا يجدي اتفاقهم في تحقق الاجماع في خصوص المسالة، والحال هذه  سيما مع خلو كلامهم عن التصريح بالطهارة، وخصوصا مع تصريح بعض حين دعوي الاجماع بالعفوية كما عن المنتهي وغيره، بل لا يورث اتفاقهم حينءذ ظنا فضلا عن الحدس القطعي الذي هو المناط في تحقق الاجماع عند المتاخرين  مبينة علي كمال التدقيق، والا فغير خفي ظهور كلمات من ذكرهم من السيد في المصباح والمفيد في المقنعة والشيخ في المبسوط والحلي في السراءر في الطهارة، كما هو ظاهر كلمة " لا باس " اينما وقعت علي الاطلاق، ولظهور دعواهم الاجماع علي المطلب في عدم ابتناءه علي مختارهم في الماء القليل، بل انما هو لخصوصية طارءة علي خصوص المجمع عليه.
 هذا مع عدم ظهور العفو ايضا في خلاف الطهارة، لاحتمال ان يراد به بيان حكمة الحكم كما حكي عن بعض.
 ويءيده ايضا ما وقع من بعضهم من التمسك في المقام بالحرج او العفوية 
 المطلقة الراجعة الي الطهارة بالاخرة كما عن المحقق الثاني انه استظهرها من النص وكلمات الاصحاب، لان العفو عنه في جميع الاحكام ملازم لعدم نجاسته، بناء علي ان النجاسة حكم شرعي او صفة منتزعة منه، بل وبناء علي انها من الامور الواقعية، وليس بظاهر في المقام في خصوص العفو عن هذا النجس كدم القروح والدم الاقل من الدرهم ونحوهما، وانه لا يسري نجاسته الي الغير.
 وكيف كان، فالاقوي طهارته ورافعيته للخبث دون الحدث، لما تقدم، لكن بالشروط الاتية.
 قوله (قدس سره) في (المبحث الثالث) من مباحث الفصل الاول:
 (الماء الطاهر المشتبه بالنجس مع الانحصار لا يرفع حدثا ولا يزيل خبثا) اما عدم رفعه الحدث حينءذ فلا اشكال فيه، للاجماع كما ادعاه الاستاذ  طاب ثراه  وشيخ الجواهر، وحكاه فيه عن الخلاف والمعتبر والغنية والتذكرة ونهاية الاحكام، وحكي عدم الخلاف فيه عن السراءر، ولموثقتي سماعة وعمار عن الصادق (عليه السلام): " في رجل معه اناءان وقع في احدهما قذر ولا يدري ايهما هو وليس يقدر علي ماء غيرهما قال (عليه السلام): يهريقهما ويتيمم " () وعن المعتبر والمنتهي حكاية عمل الاصحاب بهما وقبولهم لهما فلا يبقي بعد ذلك مجال للتامل في ممنوعية رفع الحدث بهما.
 نعم ينبغي التامل في ان هذا المنع هل علي وفق القاعدة او لخصوص النص؟
 وسيبين. واما ازالتهما للخبث فالمشهور ايضا ممنوعيتها، ونسب الي جماعة اختيار جوازها بهما منهم الطباطباءي في المنظومة لقوله:
 ولو تواردا علي رفع الحدث * لم يرتفع وليس هكذا الخبث
 
 وتحقيق الحق فيه موقوف علي بيان امور بها يتضح المنع والجواز، وانه ايهما علي وفق القاعدة.
 الاول: ان الاراقة في المقام تعبدي كما هو ظاهر الامر بعد ملاحظة ان النجس المعلوم تفصيلا غير لازم الاراقة، او انها لحصول شرط التيمم وهو عدم الماء، او انها كناية عن وجوب اجتنابهما وعدم جواز الانتفاع بهما.
 الاظهر بل المتعين هو الثالث بعد ما نوضحه لك من بطلان الاحتمالين، اذ التعبدية لا نعقلها، لوضوح عدم وجوب اراقة النجس نفسا، فكيف المتنجس؟!
 واما وجوب الاراقة مقدمة لمسوغية التيمم فاوضح فسادا من الاول، اذ المنع الشرعي كالعقلي، فوجود ماء ممنوع الاستعمال شرعا بمنزلة العدم، فلا احتياج في مسوغية التيمم معه الي اعدامه، لعدم حصر اسباب تسويغ التيمم بعدم الماء، بل عدم التمكن من الاستعمال ايضا من الاسباب.
 الثاني: ان عدم جواز الانتفاع بهما هل تعبد شرعي للموثقين فيخص موردهما، او ان وجوب الاجتناب عنهما انما هو لكونه مقدمة لوجوب الاجتناب عن النجس الواقعي الموجود بينهما؟
 الاقوي هو الثاني، لما بين في الاصول من تنجز التكليف بالعلم الاجمالي لحكم العقل بقبح مخالفة المعلوم اجمالا كقبح المخالفة المعلومة تفصيلا، اذ لا يامن المقدم علي الارتكاب من الوقوع في المفسدة والعقاب ودفع الضرر المحتمل اذا كان عقابا لازم عقلا، لما بيناه من حكمه بالتسوية في القبح الحاصل من مخالفة الشارع بين المخالفتين المعلومة تفصيلا والمعلومة اجمالا، وبعد تنجز الخطاب لا معني للاكتفاء بالموافقة الاحتمالية، لاقتضاء ما تنجز التكليف به في المقام وجوب امتثاله وحرمة مخالفته بحكم العقل، لما سمعته من عدم الامن، ولوجوب الخروج عن عهدة ذلك التكليف اجمالا ليامن عن ترتب مفسدة مخالفته، وهو الوقوع في عقابه المتوقف ذلك علي الاحتراز عن طرفي الشبهة، لفقد العلم بالامن بدونه فيما لم يصل فيه مءمن من الشارع بجعل احدهما بدلا عنه في مرحلة الظاهر، حيث ان 
 له ان يقنع بالموافقة الاحتمالية في مثل هذا التكليف تسهيلا علي المكلف، ولكن لا يكفي الاصول الجارية في الطرفين بلحاظ كونهما مشتبهين لحصول تلك الامنية، لمعارضة الاصل في كل منهما به في الاخر بعد تنجز التكليف بالواقع المعلوم اجمالا المحكوم عقلا بقبح المخالفة.
 فتبين انه بعد تنجز الواقع لامكان الخروج عن عهدة امتثاله وعدم قصور في شمول خطابه للمقام لما بين في محله ان متعلق الخطاب هو نفس الواقع بلا مدخلية للعلم والجهل فيه لا مناص عن وجوب التحرز عنهما.
 نعم لا بد في تنجزه من العلم بتحققه وامكان امتثاله وهما في المقام حاصلان ولا يقنع العقل بالموافقة الاحتمالية فيما لم يصل فيه مءمن شرعي، ولا يحصل الامن بالاصول لسقوط اصالتي حل ما لم يعلم حرمته وطهارة ما لم يعلم نجاسته عن قابلية التعويل عليهما، لعدم الدليل عليهما في المقام، لان جريان الاصل في احد الطرفين معينا ترجيح بلا مرجح، وفي احدهما مخيرا خارج عن مدلول ادلة الاصول وغير مستفاد منها، وفيهما معا موجب للمخالفة القطعية للخطاب المعلوم المنجز وهي غير جاءزة فيتساقطان للمعارضة.
 مضافا الي تحقق الغاية وهو العلم بالحرمة والنجاسة، فليس من مجري الاصل، لزوال الشك بالعلم، فيجب العمل حينءذ بما يحصل معه الموافقة القطعية، وهي لا تحصل الا بتركهما معا، فالاجتناب عن كل منهما واجب مقدمة لامتثال هذا التكليف اللازم الامتثال.
 الثالث: هل حرمة استعمال النجس المعلوم وجوده في المقام ذاتية فيترتب عليها اثارها مع المصادفة، او تشريعية منوطة بالمخالفة القصدية؟
 الاقوي هو الاول، بمعني عدم اختصاصها بالثانية كما اختاره الشيخ الاستاذ  طاب ثراه ، وجه القوة ما قدمناه في الامرين المتقدمين مع ما سياتي.
 ووجه قصر الشيخ الاستاذ  طاب ثراه  الحرمة في التشريعية هو عدم ثبوت حرمة الوضوء بالنجس ذاتا عنده، وكذا عدم ثبوت حرمة مطلق استعماله كما 
 سياتي تفصيله، وعدم حرمة تنجس الثوب والبدن به لذاته عندنا ايضا، وانما يحرم في مقام يفوت به شرط من شروط ما اشترط فيه الطهارة من الصلاة والطواف والاستعمال في الاكل والشرب علي وجه يوجب تنجس الماكول والمشروب وامثالها.
 وحينءذ فلو فرض امكان التخلص عن حصول العلم بالتنجس ولو بمعونة اجراء الاصل يجوز الاستعمال من حيث هو استعمال، وان لم يحصل ما طلب فيه حصول الطهارة من الوضوء والغسل في بعض الصور، لكنه يحصل في بعضها الاخر  كمفروض المتن  فليجوز الاحتياط. نعم مسالة النجاسة غير معلومة التحقق في بعض الصور وغير معلومة الارتفاع مع تحققها قطعا في بعضها الاخر.
 فرع: لو حصل الاشتباه بعد صب احد الاناءين علي وجه لا يتعلق التكليف بالاجتناب عن المهراق لو فرض كونه نجسا معلوما مفصلا كما لو صب في بالوعة نجسة او في ماء معتصم او علي ارض جففته الشمس بعد الصب مثلا، او علي وجه لا يتنجز التكليف به، لعدم الابتلاء به عرفا كما لو صب علي شخص عابر سبيل  مثلا  لا ابتلاء للمكلف به فعلا ولا يصح ان يءمر بالاجتناب عنه الا مشروطا بالابتلاء يجوز استعمال الباقي  حينءذ  قطعا، لسلامة الاصل فيه  حينءذ  عن المعارض، لعدم جريانه في المنصب الغير المتعلق به، التكليف، او الغير المنجز فيه التكليف، لعدم ترتب الاثر عليه الذي هو المناط في اجراء الاصول، لان الحق عندنا عدم جريان ما لا يترتب عليه الاثر منها.
 فيصح استعمال الباقي  حينءذ  في رفع الحدث وازالة الخبث لكونه طاهرا في ظاهر الشرع بحكم الاصل السليم عن المعارض، اذ لا امر بالاجتناب يعارض امر الوضوء. ولا يضر مصادفته لاستعمال النجس في نفس الامر، لعدم حرمة استعماله فعلا لا نفسا، لعدم العلم بكونه هو النجس، ولا مقدمة لعدم تنجز التكليف بالاجتناب عن النجس المعلوم المردد بين هذا الموجود والاخر المفقود.
 وبهذا الوجه ينطبق صحيحة علي بن جعفر الواردة في رجل رعف فامتخط 
 فصار الدم قطعا صغارا فاصاب اناءه، فقال (عليه السلام): " ان لم يكن شء يستبين في الماء فلا باس، وان كان شيءا بينا فلا () "، التي حملها المشهور في مقابل الخلاف علي ما اذا تحقق اصابة الدم للاناء، ولم يتحقق اصابته للماء فان في عدم جعله (عليه السلام) اياه من الشبهة المحصورة اللازمة الاجتناب اشارة الي ما ذكرناه، اذ لو فرض العلم تفصيلا بوقوعه في ظهر الاناء لا يصح ان يكلف باجتنابه الا مشروطا بالابتلاء، لان قاصد التوضي من ماءه غير مبتل في العرف والعادة بظهره فلا يتنجز التكليف بالاجتناب عنه، فيسلم الاصل في ماءه عن المعارض.
 ومثله في سلامة الاصل ملاقي احد طرفي الشبهة، اذ لا اصل في قباله يعارضه، والاصل في مصاحب ملاقيه مبتل بمثله من اصل صاحبه، فلا يعارض به هذا الاصل، ولا مجال لعده من احد اطراف الشبهة، لانه في طول الطرفين لا في عرضهما. وهذا معني ما تقرر في محله من كونه مرجعا يرجع اليه عند سقوط الاصل السابق عليه عن الاعتبار بسبب عدم الجريان او بسبب الابتلاء بالمعارض.
 نعم لو حصل في قباله ملاق للطرف الاخر يسقط اصله عن الاعتبار حينءذ، لمعارضته بالاصل الجاري في ذلك الملاقي الاخر، فمناط الجواز والمنع سلامة الاصل وجريانه في ما يراد استعماله.
 ومنه يعلم انه لو صب احد الاناءين بعد تنجز التكليف بهما بسبق العلم علي الصب لا يجوز استعمال الباقي بتوهم سلامة اصله حينءذ عن المعارض، لان الباقي لا يرفع عنه عنوان مقدميته الثابتة له قبل الصب لامتثال ذلك التكليف المنجز، فما دام ذلك التكليف لم يعلم رفعه يجب الخروج عن عهدته واجتناب هذا الباقي مقدمة للامتثال، فيجب من تلك الجهة، بل لو صب احدهما بعد العلم وبقي ملاقي المصبوب مع الاخر كان اصلاهما من المتعارضين كنفس المشتبهين، لان الملاقي من مراتب وجود الملاقي المصبوب، فكانه لم يصب بتمامه.
 
 ويظهر من الشيخ الاستاذ في طهارته سلامة الاصل في الملاقي  حينءذ  كما كان سالما قبل الصب، ولعله نظر الي ان الملاقي ليس في عرض الطرف الاخر، بل هو في طوله كما هو حاله بالنسبة الي المنصب، او ان اصله كان سليما قبل الصب فكذا بعده، لان الصب لم يصيره طرفا ولم يتعلق به  ايضا  علم كما في صورة وجود ملاق للطرف الاخر الذي هو في عرضه.
 وعندي عدم تماميتهما لانقلاب صفة الطولية بالعرضية بعد الانصباب، لما عرفت من انه من مراتب وجود المنصب حينءذ، ولكونه من طرف متعلق العلم الاجمالي  حينءذ  لا قبله، لانه قبل الصب لم يكن ثالث الاطراف كما توهمه بعض ولو نفس احد الطرفين لوجودهما بانفسهما بصفة الغيرية له، بخلافه بعد الصب فانه يحلف القاطع ان النجس الذي اعلمه في البين في احد هذين، فهو نظير ما لو كان هنا شء مشكوك النجاسة، ثم بعد وجود اخر في مقابله حصل القطع بان النجاسة موجودة قاءمة باحدهما، فالاصل في الاول قبل وجود الثاني كان سليما، وبعد وجوده صار متعارضا لصيروته حينءذ طرفا للعلم.
 اذا عرفت تلك الامور تبين لك ان استعمال كلا المشتبهين في رفع الحدث مع التنبه محرم، لكونه مامورا بالاجتناب عنهما مقدمة للاجتناب عن النجس المعلوم اجمالا، ولا يجتمع الامر بالاجتناب مع الامر بالاستعمال.
 وهذا معني قول الماتن (قدس سره): (بل لو تعاقبا علي رفع الحدث لم يرتفع، ولو بان توضا من احدهما، ثم غسل بالثاني، ثم توضا منه مع التنبه) ولذا لو غفل عن الامر بالاجتناب وتوضا بهما علي التعاقب مع تطهير المحل بالماء الثاني صح وضءوه، لارتفاع النهي عنه بالغفلة ووقوع وضوءه بماء طاهر بقصد القربة، بل مع التنبه ايضا يمكن ان يقال بوجوب الوضوء المذكور مع ضم التيمم، بل هو الاحوط، لما سبق من ان النهي عن الاستعمال تشريعي، وهو مرتفع بالاحتياط.
 وليس هناك مانع  حينءذ  سوي ما يتخيل من نجاسة بدنه بالنجس الواقعي 
 يقينا، ولا يقين بارتفاعها بتلك الغسلة فيستصحب، ويمكن علاجه بان نجاسة بدنه  بعد العمل علي النهج المسطور  مشكوكة، وكان قبل اعمال الماءين طاهرا قطعا فيستصحب طهارته.
 لا يقال: ان طهارته المستصحبة مرتفعة قطعا بورود الماء النجس عليه، ورفع هذا الوارد مشكوك فيستصحب.
 لا نا نقول: استصحاب الطهارة في المقام من قبيل استصحاب الكلي، وهو في المقام وان كان من قسمه الردي لتردده بين فردين احدهما يقيني الارتفاع والاخر مشكوك الحدوث، الا انا قد رجحنا في الاصول صحة استصحابه اذا كان في نظر العرف امرا واحدا قابلا للبقاء والاستمرار، وهو في المقام كذلك، لان العرف لا يري لطهارة البدن فردين احدهما زاءلة والاخري مشكوكة، بل يعدون طهارته امرا واحدا ثابتا له يقيني الثبوت في الان السابق اي قبل استعمال الماءين، مشكوك الارتفاع في الان اللاحق اي بعد الاعمال.
 فان قلت: ان تنجسه  ايضا  بملاقاة الماء النجس يقيني وزواله مشكوك.
 قلت: نعم، ولكن زمان يقين النجاسة مردد هنا غير معين الا ان نعتبر في التطهير التعدد، فانه عند اول الملاقاة مع الماء الثاني يقطع بنجاسة البدن ويشك في زوالها وان غسل بهذا الماء الف مرة، واما علي القول بحصول الطهر باول الملاقاة فيكون نجاسته مرددة بين حصولها بالماء الاول او بالثاني، وكل يقين مبهم الزمان لا يستصحب، وسره عدم تحقق يقين سابق وشك لاحق، اذ لا ان يعلم فيه بنجاسة البدن كما لا يخفي، مع انه علي فرض جريانه يتعارض الاستصحابان فيرجع الي قاعدة الطهارة كما بمثله سلك الشيخ الاستاذ  طاب ثراه  في الثوب النجس المغسول بالماءين معا.
 فتنقح من جميع ذلك ان الوجه في تقييد عدم جواز الاستعمال في المتن بالتنبه انما هو ليتحقق النهي، فيبطل العبادة لذلك لا لما ذكره الشيخ الاستاذ  طاب ثراه  من ان البطلان لاجل التشريع وهو مفقود مع الغفلة، لا نا لم نصدق قوله 
  طاب ثراه  بعدم تاتي التشريع مع الغفلة، اذ منشءه عدم الامر، وهو لا يتفاوت مع الغفلة والتنبه.
 هذا مع ان التشريع يمكن التخلص عنه بالاتيان بالفعل من باب الاحتياط كما سبق الاشارة اليه، وبه قال السيد الاستاذ ايضا ووجه ذهاب الشيخ الاستاذ الي كون المنع تشريعيا في المقام هو انه  طاب ثراه  جعل النواهي المتعلقة باستعمال النجس من النهي الوارد عقيب الامر ايضا المفيد لرفع الرخصة الحاصلة من امر الوضوء والغسل ونحوهما، فلا تفيد الحرمة الذاتية في متعلقها، بل هي نظير الاوامر والنواهي المتعلقة بالاجزاء والشراءط والموانع المفيدة للحكم الوضعي من الجزءية والشرطية والمانعية، دون الوجوب والحرمة.
 فاثبت  طاب ثراه  الحرمة المجمع عليها في النجس المعلوم المفصل عند الاغتسال او التوضي به للتشريع لا بالذات ببيان ان اوامرهما لولا تلك النواهي الواردة في الاخبار عن استعمال النجس تشمل باطلاقها الوضوء والغسل بالنجس، فتلك النواهي خصصتها بغير النجس، لانها رفعت الرخصة المستفادة من الاوامر، فبقي استعمال النجس فيهما وفي امثالهما خاليا عن الرخصة، فاستعماله فيهما بانيا علي ترتب اثرهما عليهما غير مرخص فيه شرعا، فيكون تشريعا محرما، لانه ادخال ما ليس من الدين في الدين، لان الشارع رفع اثر الوضوء عن التوضي به بالنجس، والمستعمل يريد ان يرتبه عليه قال  طاب ثراه : ولهذا لو استعمله لغوا لا بقصد ترتب الاثر عليه لم يكن حراما، بل ليس استعمالا له، واستشهد بما ذكره عن فاضل الكشف من قوله: " ان استعماله في صورة الطهارة والازالة مع اعتقاد عدم حصولهما لا اثم فيه وليس استعمالا له فيهما " انتهي.
 وذكر  طاب ثراه  انه لا يمكن اثبات الحرمة التشريعية بتلك النواهي، لانها محققة ومحصلة لموضوع التشريع، فلا يصح ان يكون منهيا عنه بها، وهو كما يقول وجعل  طاب ثراه  وجه اتفاق العلماء علي عدم جواز الاستعمال هو ذلك، وحمل اجماعهم بحرمته علي الحرمة التشريعية دون الذاتية، ثم حول  طاب 
 ثراه  المطلب علي المكاسب وقال: " المسالة مبتنية علي ان الاصل حرمة الانتفاع بالنجس الا ما خرج بالدليل، او ان الاصل جواز الانتفاع الا ما خرج ".
 ثم في مكاسبه رجح الثاني بتنزيل اخباره  مثل خبر تحف العقول ونحوه  علي النجاسات العينية دون المتنجسات الغير القابلة للتطهير، وبتنزيل الاجماعات التي لا تحصي كثرة علي ما يقابل الخلاف المذكور في المسالة دون العموم وجعل العموم مورد فتوي مدعي الاجماع لا معقد الاجماع.
 وهو  طاب ثراه  مع هذا الجهد الاكيد والسعي البليغ  شكر الله سعيه  لم اره  بنظري القاصر  وافيا لحق المسالة، لان من راجع كتاب المكاسب من اوله الي اخره وكذا ما كتبه علماءنا الاخيار في مسالة المتنجس الذي لا يقبل التطهير يري ان اصالة عدم الانتفاع به  الا ما خرج  متسالم عليها عندهم. وبعض الانتفاعات التي ذكرها هو  طاب ثراه  في مكاسبه وفرض تجويزهم اياها يمكن ان يدعي انه لعدم الاعتداد به عرفا ولعدم عدهم اياه استعمالا له بحيث تنصرف ادلة المنع عن استعمال النجس اليه، لانه لندوره وعدم الاعتناء بشانه بحكم العدم، ومن هذا القبيل ما ذكره  طاب ثراه  من التوضي بالنجس لاغيا لا بقصد ترتب الاثر، لا انهم يجوزون بعض الاستعمالات، هذا.
 مع ما تري من ان مسالتنا هذه غير مبتنية علي عموم المنع ثمة، لان عمومه لتلك الانتفاعات التي سلمها في المكاسب كاف فيما نحن بصدده، لانه  طاب ثراه  عد من اوضح موارد المنع الوضوء والغسل والغسل والاكل والشرب ونحوها من الانتفاعات المتعارفة المعتد بها عند العرف، حتي انه  طاب ثراه  اعتذر عن الخبر المجوز لبيع المذكي المشتبه بالميتة بمستحلي الميتة بانه يقصد بيع خصوص المذكي، او هو مع ما لا تحله الحياة من الميتة، او انه ليس بيعا حقيقيا، بل انما هو استنقاذ لما في يد الكافر، لكونه فيءا للمسلمين وتراهم في كتاب الاطعمة لا يجوزون ان يمكن الولي الصبي غير المميز من اكل النجس، وامثاله في الفقه كثير كما هو غير خفي علي الفقيه المتتبع. 
 والمقصود من جميع ذلك انه لا ينفع جعل الاصل في النجس عموم المنع او عموم الجواز الا ما خرج، لان حرمة تلك الانتفاعات مسلمة.
 نعم يبقي ما ذكره  طاب ثراه  في كتاب الطهارة من جعل الحرمة تشريعية بالبيان الذي تقدم، وانت تري انه لا يتم ما ذكره  طاب ثراه  من جعل النواهي لرفع الرخصة، لكونها واردة في مظان الامر بالاكل والشرب وما ضاهاهما مما ليس له اثر شرعي، ولم يتعلق به حكم تكليفي سوي الاباحة ليكون نهيه واردا عقيب الامر، ومن الواضح البين افادة النهي المتعلق بامثالها للحرمة، كما انه من البين عدم تحقق التشريع في اتيان مباح عند عدم قصد الفاعل ايجاده بتبعية الشارع، اذ لا يعتبر في اتيان المباحات وشرعيتها قصد التبعية حتي يكون فاقده وقاصد غيرها مشرعا فان الاكل ياكل لسد رمقه ورفع جوعه، او عطشه كالعاطش الشارب لري كبده واطفاء كظ عطشه كمستعمله في ازالة وسخه.
 ولا ريب في دخول ذلك في عموم الاخبار ومعاقد الاجماعات ولا نهي لنا في خصوص الوضوء والغسل وازالة الخبث ليسع لنا حمله علي ما ذكره  طاب ثراه  واجماعاتهم تري تشمل الجميع بنسق واحد، كما سلمه هو  طاب ثراه  في المكاسب ايضا حيث حملها علي تلك الامور فرارا عن شمولها لعموم الانتفاع، فهي كالاخبار تفيد الحرمة الذاتية، لما عرفت من عدم تعقل الحرمة التشريعية في تلك الامور، هذا. مع ان نفي الرخصة المستفاد من النهي مساوق للحرمة كما ان الرخصة المستفادة من الامر مساوقة للاباحة، فافهم.
 وبعد قبول الحرمة الذاتية فيها لا بد من قبولها في الوضوء، والغسل وامثالهما لوحدة الدليل المانع عن الكل، فلم يبق له ما يوجب صرف تلك النواهي وتلك الاجماعات عن ظواهرها من افادتها الحرمة الذاتية لتلك الاستعمالات وتلك الانتفاعات الي التشريع.
 ومنه يظهر كون الموثقين الواردين في الماءين المشتبهين الامرين باهراقهما والتيمم علي القاعدة، لان مقتضي العلم الاجمالي في الشبهة المحصورة مع فعلية 
 الابتلاء بطرفي الشبهة هو تنجز الواقع المعلوم اجمالا الموجب للزوم الاحتراز عن الطرفين مقدمة لتحصيل الواقع.
 والعجب ان الشيخ الاستاذ  طاب ثراه  بعد ما جعلهما مخالفين للقاعدة وجعل جواز الاحتياط مع التنبه شاهدا علي ذلك حملهما علي التعبد، وهو مناف لحمله الاجماع الذي سلمه علي العمل بهما علي الاجماع علي الحرمة التشريعية.
 ولا يكاد يظفر انسان بوجه ياتلف به بين كلماته في ذلك المقام، فان معني تعبدية ما تضمنه الموثقان هو كونه تكليفيا بحتا، ولا يجتمع هذا مع حمل عمل المجمعين علي العمل عليهما علي الحرمة التشريعية، ثم لا يجتمع حملهما علي التعبد مع رده  طاب ثراه  لقول حامل وجوب الاهراق علي التعبد ومنعه.
 بل دعوي البداهة علي عدمه كما لا يجتمع التعبدية مع جعل الاهراق من باب مقدمة ان يتحقق عدم الماء فيصح التيمم، مع ان هذا المعني في نفسه غير معقول، اذ لا يسع لاحد ان يامر باعدام الماء المجوز معه الوضوء مقدمة لتصحيح التكليف بالتيمم، فكيف اذا كان الامر هو الامام؟! فلا يتعقل وجه لقوله  طاب ثراه  في الموثقين بالتعبدية، كما لا يعقل كون وجوب الاهراق من باب المقدمة.
 هذا كله مع ان حمله النواهي لرفع الرخصة الحاصلة من الاوامر معناه تخصيص الامر بغير مورد النهي فمورد النهي لا امر فيه بالوضوء والغسل وازالة الخبث، فلا يحتاج بطلانهما الي تحقق التشريع المتوقف علي القصد، بل بطلانها انما هو لعدم الامر، ولا يتفاوت الحال فيه بين حالتي التنبه والغفلة، فلا اري وجها لحكمه  طاب ثراه  بالصحة في صورة الغفلة، فافهم ولا تغفل.
 وتخيل ان المراد بالتعبد كون الوضوء بالماءين ممنوعا لا لعلة معقولة غير معقول بعد القول بعدم ممنوعية الوضوء بنفس النجس المعلوم، اذ لا يزيد المعلوم الاجمالي علي المعلوم التفصيلي.
 وحسبان انه يمنعه هنا لكونه مستلزما لنجاسة البدن وهو محرم، وكل مورد يلزم من الاطاعة المعلومة المخالفة العلمية يرفع اليد عن الاطاعة ويقنع 
 بالاحتمالي منها لءلا يلزم المخالفة القطعية، سيما في ما له بدل شرعا كما في المقام هذا، مع ما يشاهد منهم من اهتمامهم في باب الصلاة بازالة الخبث وتقديمهم اياها علي تحصيل الطهارة الماءية لقيام التراب مقام الماء في الحدث دون الخبث، ويشهد علي هذا انه  طاب ثراه  في باب التيمم اجاز استعمال التراب النجس المعلوم اجمالا، وجعل الشبهة فيه من حيث النجاسة نظير الشبهة فيه من حيث المضافية ملزما فيه التيمم بالترابين لعدم نجاسة البدن باستعمال التراب النجس.
 مردود بعدم القطع بنجاسة البدن في المقام فيستصحب طهارته، فكيف يظن به انه منع عن اطراف الشبهة لذلك؟!
 فظهر من جميع ما ذكر ان الحكم في الماءين لزوم اجتنابهما وعدم جواز التوضي بهما، وكون النص الوارد فيهما علي القاعدة والاهراق كناية عن لزوم الاحتراز مقدمة للاجتناب عن النجس المعلوم اجمالا.
 نعم يمكن تصحيح كلمة شيخنا الاستاذ  طاب ثراه  بالحرمة التشريعية في المقام بان التطهير بالماءين له عنوانان.
 احدهما: كونه استعمالا للنجس وانتفاعا به، بناء علي اعطاء حكم الواقع المعلوم اجمالا لجميع اطراف الشبهة، وهذا محرم ذاتي لا شبهة فيه، وبه يتحقق موضوع التشريع.
 والثاني: قصد الامتثال بهذه الطهارة لاوامر الطهارة، وبعد ممنوعية التطهير في المقام شرعا يكون الفاعل بقصده ترتب الاثر علي هذا الفعل الممنوع الغير الموثر شرعا في الطهارة مشرعا لا محالة، لانه قد قصد حصول الطهارة بما ليس بموجد اياها في نظر الشارع، واي تشريع اعظم من هذا; ومعه يجي التفاوت بين حالة الغفلة والتنبه مع استعمالهما علي الكيفية المذكورة لو قلنا بحصول الطهر في الازالة بمجرد الاصابة اما مطلقا كما هو لازم مقالة القاءلين بطهارة الغسالة في غير صورة لزوم تعدد الغسل، واما في الكثير والجاري  لو كانا منهما  فانه يطهر محل طهارته بمجرد اصابة الثاني لو فرض تنجيسه بالاول فيصح وضوءه  حينءذ  
 لعدم المانع عن توجه الامر بالتوضي اليه حينءذ، لان مزاحمه  وهو الامر بالاجتناب  مرتفع بالغفلة، وممنوعيته بتنجس البدن المقدم حفظ طهارته علي الطهارة الحدثية عند الدوران مرتفعة بعدم حصول العلم بنجاسته بعد العمل بتلك الكيفية.
 ومنه ينقدح انه لولا النص والاتفاق علي وجوب التيمم وعدم جواز التوضي في المقام كان مقتضي القاعدة عند الاستاذ  طاب ثراه  جواز التوضي بهما بالكيفية المذكورة، لما ذكرناه من قبله من ان وجوب الاجتناب عنهما الناشء عن وجوب اجتناب النجس تشريعي، او ملاحظ فيه حفظ الطهارة عن الخبث لاجل المشروط بها كالصلاة مثلا، وقد بينا محفوظيتها شرعا لجريان اصالة الطهارة في البدن مع الشك في النجاسة، ولا يلزم تشريع ايضا، لكونه اتيا به من باب الاحتياط.
 ولذا علق السيد الاستاذ جناب الميرزا  دام بقاه  علي العبارة بقوله: ان الاحوط مع عدم وجدان غيرهما وكفاية ملاقاة الماء في حصول الطهر  كما لو كانا كرين مثلا  الجمع بين هذا الوضوء والتيمم والتقييد بكفاية مجرد الملاقاة في التطهير، لان مع فرض عدم الكفاية كما في مقام الاحتياج الي تعدد الغسل مثلا يحصل بملاقاة الماء الثاني في الغسلة الاولي منه العلم التفصيلي بالنجاسة، ويشك في رفعها، ومقتضي الاصل بقاءها بعكس صورة الكفاية فان طهارته مقتضي الاصل، لان تعقب النجس مشكوك وتقدمه موجب لليقين بارتفاعه، فليس هناك زمان يقطع بنجاسته حتي يستصحب، لكونه مشكوك التنجس داءما من حين الملاقاة للاول الي حين الفراغ.
 ولذا يمكن استفادة نجاسة الغسالة من هذين الموثقين ايضا، لان مع انفعال الماء القليل بمجرد الملاقاة لا يعالج نجاسة البدن لحصول العلم التفصيلي بها باول ان في الملاقاة للماء الثاني فيحصل في المقام نجاسة متيقنة مشكوك الارتفاع، ولذا لا يجوز التوضء بهما عندنا، وان غفل عن الامر بالاجتناب، لان الطهارة عن الخبث اهم من تحصيل الطهارة عن الحدث عند دوران الامر بينهما، لان الثانية لها بدل  وهو التيمم  دون الاولي. 
 وبفحوي الموثقين بعد فهم ان جهة المنع من الوضوء ووجوب التيمم ليست منحصرة في الوضوء بالنجس ذاتا، حتي يرتفع بالغفلة وانما هو بملاحظة ان لا يقع صلاته مع الخبث، ولما ياتي ان من كان علي بدنه نجاسة غير معفوة وكان عنده من الماء ما لا يكفي الا لازالتها او لرفع حدثه انه يستعمله في ازالة الخبث ويتيمم.
 وقد عرفت ان استعمالهما معا في الوضوء موجب للقطع بنجاسة البدن بلا رافع معلوم لها، وهو غير جاءز، لان للنجاسة المستصحبة حكم النجاسة المعلومة في عدم صحة الصلاة معها، والتوضء باحدهما وان لم يترتب عليه هذا المحذور، لما ذكرناه من ان اصالة طهارة الملاقي  وهو البدن  محكمة، الا انه غير رافع للحدث، لان من شراءط رفعه احراز طهارة الماء، وهي في المقام غير محرزة، ولذا امر (عليه السلام) باهراقهما الذي هو كناية عن انه لا ينتفع بهما في رفع الحدث الذي هو محل حاجة الساءل، هذا.
 ولكن لا يخفي عدم تمامية المنع لو كان هو نجاسة البدن ()، اذ استصحاب طهارته  بناء علي صحة استصحاب الكلي في مثله كما مر  يعارض استصحاب النجاسة، وبعد تعارضهما يكون قاعدة الطهارة هي المعول عليها، فلا مانع عن الوضوء بهما بالكيفية المذكورة مع التنبه ايضا لو قيل بانحصار المانع فيها، فالاحسن ان يضيف الي الحرمة المذكورة ان التوضي بالنجس لما كان حراما ذاتا وتشريعا وتنقح ايضا ان المعلوم بالاجمال حكمه حكم المعلوم التفصيلي فلا يصح التطهير بهما في الفرض مطلقا.
 قوله (قدس سره): (ولكن اذا اصاب طاهرا لا ينجسه) يعني احدهما، لما ذكرناه من سلامة الاصل فيما اصابه احد المشتبهين.
 قوله (قدس سره):  بعد منعه رفع الحدث بهما : (بل الاحوط ذلك ايضا في رفع الخبث، وان كان هو الاقوي فيجب تطهير الثوب والبدن به) يعني بالمشتبه
 
 المراد به هما معا علي التعاقب للصلاة مع الانحصار قد علم وجهه من مطاوي ما تقدم.
 اما وجه الاحتياط فلحرمة الانتفاع بالنجس ذاتا كما يسع ان يقال ببقاء الامر بالتطهير معها بعد اعطاء حكم المعلوم التفصيلي للمعلوم بالاجمال، او للتعبد المستفاد من النص كما استظهر من المقنعة.
 واما وجه التقوية فلان باستعمالهما معا متعاقبا يقطع بازالة ما علي المغسول من النجاسة، وتنجسه بالنجاسة الثابتة في المشتبهين مشكوك بناء علي كفاية مجرد الملاقاة في التطهير، كما هو مذهب الماتن، والجهة الاولي  اي الحرمة  لا تمنع من حصول الطهارة.
 وربما يقال بعدم الكفاية ولو علي هذا القول ايضا، لان الاستصحاب محكم بعد الشك في الطهارة.
 ولكنه وهم، لان نجاسته السابقة متيقنة الارتفاع ولحوق النجاسة له بعدها مشكوك، فالمقام مقام استصحاب الطهارة المتيقنة للمحل بزوال الاولي عنه قطعا، لان طهره في الجملة بالغسلة الاولي او الثانية معلوم ورفعه عنه بطرو النجاسة عليه مشكوك لتوقف نجاسته ثانيا علي تعقب استعمال النجس من المشتبهين لطاهرهما، وهو غير معلوم، هذا.
 ولكن الاستاذ  طاب ثراه  جعل المقام من مقام العلم بطرو نجاسة وطهارة مشكوكتي السبق واللحوق كما في نظيره من الطهارة والحدث المعلومي الصدور المشكوكي التقدم والتاخر، وقال (قدس سره): " والفرق بينهما جريان الاصل في المقام دون مسالة الطهارة والحدث " ثم قال: " والمقام يحتاج الي تامل تام " هذا.
 والاقوي علي ما بيناه في الحدث عدم رفع الخبث بهما، لما عرفت ان التنجيس بنفس المشتبهين علي المختار من انفعال القليل المستعمل في رفع الخبث ايضا معلوم تفصيلا في اول ان ملاقاة الماء الثاني للمغسول، وزوال هذه النجاسة المتيقن الحصول مشكوك فتستصحب. نعم لو كان المشتبهان مما يكفي 
 ملاقاتهما في التطهير كان ما قواه الماتن قويا، لما عرفت.
 وعليه فلو فقد احد المشتبهين كان مقتضي الاحتياط الغسل بالباقي لخروج النجاسة به عن التيقن الي الشك، وهو نوع تخفيف لها، وهو مطلوب وان حكم بمقتضي الاستصحاب ببقاءها، ولذا لا يجب الغسل هنا لعدم ترتب فاءدة الطهر عليه.
 تنبيه: لو اشتبه احد المشتبهين بثالث جري عليه حكمهما من ممنوعية استعماله في الوضوء، لصيرورته بذلك من اطراف الشبهة، وقد عرفت ان وجوب التحرز عنه هو مقتضي القاعدة من كون المقام مجري الاحتياط، كما يظهر من المحكي عن المحقق التسالم عليه.
 ويدل عليه ايضا فحوي ادلة المقام من النص والاتفاق، بناء علي ما استفدناه منهما من ان وجه المنع هو تنجز التكليف باجتناب النجس المعلوم وجوده بين المشتبهين، وتوقف الخروج عن عهدة امتثاله علي اجتناب جميع اطراف الشبهة، وعن كل ما يحتمل انطباق النجس الواقعي عليه. ولا ريب ان الثالث  حينءذ  من الاطراف، ومما يحتمل كونه هو النجس المعلوم ثبوته هنا.
 قوله (قدس سره): (ولو كان الاشتباه في الاطلاق والاضافة جاز رفع الحدث والخبث به مع تكرير العمل بكل منهما) لان المنع عن استعمال المضاف وحرمة التوضي او الازالة به ليس ذاتيا حتي يقال بتقدم مراعاة الحرام  المعلوم هنا بين المشتبهين  علي الواجب الذي هو الوضوء والازالة كما اخترناه في المسالة السابقة، بل هو منع تشريعي من جهة عدم الامر بهما مع انحصار الرافع في المضاف.
 ولا ريب في عدم مزاحمة المنع التشريعي للامر الاصلي، فان مع تحقق الماء المطلق هو مامور برفع الحدث وازالة الخبث، ولا ينافيه اعمال المضاف الموجود في البين لوقوعه لغوا بعد حصول المطلوب بالماء المطلق، وتشريعيته مرتفعة بالاحتياط، فيجب عليه اعمالهما معا في حدثه وخبثه ليحصل العلم بالخروج عن عهدة تكليفه وامتثال امره، ومنعنا في المسالة السابقة انما هو للتشريع من جهة 
 المنع عن استعمال القذر فلا امر بالوضوء، ومع عدم الامر بكون الاتيان بالوضوء تشريعا او لاجل ما ذكرناه من تقديم مراعاة الطهارة الخبثية في الصلاة علي الطهارة الحدثية، او لقيام الادلة الخاصة من النص والاجماع علي المنع في المسالة السابقة عن استعمال المشتبه بالخصوص كما تقدم، ولا شء منها في المقام يقتضي المنع لو لم يدع قيام الاجماع هنا علي الوجوب.
 قوله (قدس سره): (اما بين الغصب وغيره فلا يجزي التكرار في الوضوء والغسل) لان المغصوب ممنوع التصرف ذاتا، فلا يبقي معه امر، لما تقرر في محله من عدم اجتماع الامر والنهي، وان الامر مرتفع بالنهي، والمعلوم بالاجمال كالمعلوم بالتفصيل بعدما اصلناه من كفاية العلم الاجمالي في التنجز، فيكون الواجب المءدي مع النهي فاسدا، لاقتضاء النهي في العبادة الفساد، اذ لا يرضي الشارع (عليه السلام) بان يطاع في ضمن المعصية.
 ومنه يعلم صحة الطهارة الحدثية في المقام فضلا عن الخبثية لو ارتفع عنه فعلية النهي باحد الاعذار المرتفعة معه تنجز التكليف، فافهم.
 قوله (قدس سره): (ولا يجوز استعمال احدهما في ازالة الخبث، لكن لو فعل تحصل الطهارة) وجه عدم الجواز ما عرفته من ان الاحتراز عن كل من اطراف الشبهة مقدمة للخروج عن عهدة التكليف المنجز بالعلم الاجمالي لازم، وهو لا يجتمع مع الامر بالادلة، لما عرفت.
 واما وجه حصول الطهارة به بعد الارتكاب فلان من شان الماء المطلق ازالة الخبث به عند استعماله فيها ولا يضر حرمة الاستعمال كما لو استعمل نفس المغصوب، لعدم اقتضاء النهي في المعاملة الفساد، سيما النهي المقدمي ما لم يتعلق باركانها وما به قوامها، كما في المقام فانه متعلق بامر خارج منها مجتمع معها في الوجود الخارجي، اذ النهي تعلق بالغصب واجتماعه مع المامور به وهو الغسل من اجتماع الامر والنهي بعكس استعمال النجس في التطهير فانه محظور في الشرع ذاتا بالاجماع والاخبار كما بين في المقام وفي باب المكاسب. 
 قوله (قدس سره) في (المبحث الرابع) من مباحث الفصل الاول، وهو اخرها:
 (الماء المضاف كماء الورد ونحوه ينجس القليل والكثير منه بالملاقاة لا العالي المتصل بالوارد علي النجس حال التدافع) بشرط ان يكون تسنيما او تسريحا يشبه التسنيم، كما علق عليه الاستاذ  طاب ثراه  لما عرفته في القليل من عدم الفرق في انفعال غير المعتصم بين ورود النجس عليه او وروده علي النجس، ولا بين عاليه وسافله مع صدق الوحدة الحاصلة بالاتصال، خرج منه ما قام الاجماع عليه من عدم انفعال هذا الجزء وهو ماله علو معتبر، وهو في حال التدافع فيعمل في غيره بمقتضي القاعدة لفقد الدليل المخرج.
 والمضاف من اقسام المياه هو ما لا يستحق اطلاق اسم الماء عليه بلا قيد، ويصح سلب غير مقيده عنه بعكس الماء المطلق.
 والمشتبه الغير الممكن تمييزه كما هو شان الافراد الخفية للمفاهيم المرجوع فيها الي تشخيص العرف محكوم بحكم المضاف، لان الاصل في ملاقي النجس كما عن الغنية الاستدلال علي نجاسة الماء القليل بالملاقاة بقوله تعالي: " والرجز فاهجر " () فان المركوز في اذهان المتشرعة اقتضاء النجاسة في ذاتها للسراية كما اسسه الاستاذ.
 ويظهر ذلك من التتبع في الاخبار ايضا مثل قوله (عليه السلام)  في الرد علي من قال:
 لا ادع طعامي من اجل فارة ماتت فيه : " انما استخففت بدينك حيث ان الله حرم الميتة من كل شء " () فان من الواضح ان اكل الطعام المذكور ليس استخفافا بحرمة الميتة لياتي منه الاستخفاف بالدين الا من اجل ما هو مركوز في الاذهان
 
 من استلزام نجاسة الشء لنجاسة ما يلاقيه.
 ويدل عليه ايضا ما قدمناه من ان المستفاد من ادلة اعتصام الكر اقتضاء الملاقاة للانفعال، فكما ان مشكوك الكرية الغير المسبوق بها محكوم بانفعاله بالملاقاة فكذلك المشكوك اضافته واطلاقه الغير المسبوق بالاطلاق محكوم بانفعاله بها، للشك في تحقق ما هو مانع عن الاقتضاء، وهو الكرية والاطلاق فيءثر المقتضي اثره.
 ومنه يعلم اجراء حكم المضاف علي الممتزج من مضاف ومطلق علي وجه يعلم عدم صدق الاسمين عليه، لكفاية سلب الماء عنه في عدم ترتب اثاره عليه، لاناطة ترتب احكام الماء علي ما يصدق عليه الماء عرفا، والمفروض انتفاءه في المقام.
 وليس كذلك لو امتزج بماءع غير المضاف او بجامد بحيث لم يحرز فيه عدم صدق الماء، بل شك في صدق الماء المضاف عليه محكوم بالطهارة، لجريان الاستصحاب فيه فيحرز اطلاقه بالاصل.
 وتوهم تغير الموضوع المانع من جريان الاستصحاب مدفوع، لصدق بقاءه والرجوع في احرازه يعرف كما حكمناه في استصحاب الكرية.
 ويدل علي انفعال المضاف بملاقاة النجس  مضافا الي ما مر  خصوص ما ورد في وجوب اراقة المرق الذي وجد فيه فارة ()، وما دل علي نجاسة السمن والزيت الذي ماتت فيه فارة () اذا كان ذاتيا، بتقريب ان النجاسة اتته من قبل الميعان، فيكشف عن وجود مقتضي الانفعال في الماءع ما لم يعتصم بمعتصم، وما دل علي نجاسة سءر اليهودي والنصراني () الشامل للمضاف ايضا.
 ثم ان تنجس الماءع بالنجس يستلزم تنجس الجامد به لو كان عليه رطوبة
 
 مسرية، وادعي الشيخ الاستاذ  طاب ثراه  كونه اجماعيا، بل ضروريا عند المتشرعة وان حكي عن بعض المتاخرين شكه في تنجس الشء بملاقاة المتنجس الذي ليس معه نجاسة عينية، بل تقويته عدمه.
 كما ان عدم السراية من السافل الي العالي جعله مذهب الكل عدا سيد مشايخه في المناهل، وحكي الاجماع عليه عن ظاهر مصابيح الطباطباءي ومنظومته من قوله (قدس سره):
 وينجس القليل والكثير * منه ولا يشترط التغيير ان نجسا لاقي عدا ما قد علا * علي الملاقي باتفاق من خلا وعن المدارك القطع بعدم السراية، كما عن الرياض دعوي عدم معقوليتها، وبعد ذا كله لا يوجب مخالفة سيد المناهل شكا ولا تزلزلا.
 قوله (قدس سره): (ولا يزيل حدثا ولا خبثا) اما انه لا يرفع الحدث مطلقا فبالاجماع كما في الجواهر والمستند وطهارة الاستاذ، وعن صريح جماعة كالغنية والمبسوط والاستبصار والتهذيب والسراءر والشراءع والتذكرة والنهاية والتحرير.
 ولكن عن المعتبر عن الخلاف حكاية جواز الوضوء بماء الورد عن بعض اصحاب الحديث، ولعله الصدوق، لانه حكي عن كتابه انه قال: لا باس بالوضوء والغسل من الجنابة والاستياك بماء الورد.
 وحكي عن العماني انه قال: ما سقط في الماء مما ليس بنجس ولا محرم فغير لونه او طعمه او راءحته حتي اضيف اليه مثل ماء الورد وماء الزعفران وماء الخلوق وماء الحمص وماء العصفر فلا يجوز استعماله عند وجود غيره، وجاز في حال الضرورة عند عدم غيره.
 واستدل الصدوق برواية سهل بن زياد عن محمد بن عيسي عن يونس عن ابي الحسن (عليه السلام): " عن الرجل يغتسل بماء الورد ويتوضا به للصلاة قال (عليه السلام):
 لا باس به " ().
 
 ويكفي في ردها ما حكاه الاستاذ عن التهذيب من انه قال: " انها شاذة اجمعت العصابة علي ترك العمل بها، ويءيد دعوي التهذيب ما عن السراءر من نفيه الخلاف في عدم رافعيته بين المحصلين، وما عن الذكري من ان قول الصدوق يدفعه سبق الاجماع وتاخره، واسوا حالا منه قول ابن ابي عقيل مع عدم ظهور ما نقل عنه في المخالفة ظهورا تاما لعدم وجدانهم سندا له سوي الرواية بحملها علي حال الضرورة مع ما فيه حينءذ من الاخصية من المدعي للاستظهار من كلامه جواز مطلق الطهارة بمطلق المضاف، ولان الاية: " فلم تجدوا ماء " () تنفيه، فان وجوب التيمم فيها علق علي عدم الماء، والمضاف ليس بماء كما هو محقق.
 ودعوي صدق الماء المطلق علي ماء الورد كما حكي عن بعض المتاخرين  ولعله صاحب المفاتيح  يكذبها العرف كما حققناه.
 وكذا ينفيه صريح المستفيضة كخبر عبد الله بن مغيرة، ولعله الذي جعله في المستند صحيحة ابن المغيرة عن بعض الصادقين: " اذا كان الرجل لا يقدر علي الماء وهو يقدر علي اللبن فلا يتوضا باللبن انما هو الماء والتيمم () " وخبر ابي بصير: " عن الصادق (عليه السلام) بعد ان ساله عن الوضوء باللبن قال (عليه السلام): انما هو الماء والصعيد " ().
 فان في حصره (عليه السلام) الطهور بالماء والصعيد دلالة وافية علي عدم رافعية غيرهما كاءنا ما كان، خصوصا بعد تعقب الحصر عن نفيه (عليه السلام) جواز الوضوء باللبن الذي هو احسن المضافات واقربها الي الماء لكثرة ما فيه من الماء فمنعه عليه السلام من ان يتوضا به  وهو احسنها  يدل علي المنع عن غيره بالفحوي. واللبن هو المخيض الذي يسمي بالفارسية بالدوغ. فالمسالة بحمد الله خالية عن الاشكال.
 واما عدم جواز ازالة الخبث به فهو المشهور كما في شرح الاستاذ، لانصراف
 
 اطلاقات الغسل الي ما يكون بالماء، بل عن المنتهي والذكري انه معتبر في وضعه بمعني ان الغسل وضع لما يكون بالماء. ولا ريب ان هذا المقدار كاف في الظهور اللفظي، اذ لو لم يكن ظاهر الغسل في العرف هو ما يقع بالماء ولم يتبادر منه ذلك، ولم يكن مسلما عندهم بمقتضي فهمهم من الادلة عدم كفاية غيره لم يسمع لهذين الجليلين ان يدعيا اعتباره في الموضوع له، ولقوله (عليه السلام): " كيف يطهر من غير ماء؟ " () وقوله (عليه السلام) في حديث: " كان بنو اسراءيل اذا اصاب احدهم قطرة من البول قرضوا لحومهم بالمقاريض، وقد وسع الله عليكم باوسع ما بين السماء والارض وجعل لكم الماء طهورا " ()، بدعوي ظهوره كما عن الاستاذ  طاب ثراه  في قصر الحكم علي الماء في مقام الامتنان وفي حصر المطهر فيه.
 ويءيده ما في المستند من قوله (عليه السلام): " لا يجزي في البول غير الماء " () وما مر من قوله (عليه السلام): " كيف يطهر من غير ماء "؟
 ولما ورد في الصحيح: " عن رجل " اجنب في ثوبه وليس معه غيره قال (عليه السلام):
 " يصلي فيه " () الظاهر في انه لا مطهر له غير الماء، والا لبينة (عليه السلام)، ولقوله (صلي الله عليه واله):
 " طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسل ثلاثا اولهن بالتراب " () الظاهر في حصر الطهور بالمذكور فيه.
 ولما ورد في وجوب صرف الماء الكافي لرفع الحدث في ازالة الخبث والتيمم من غير استفصال بين وجود المضاف المزيل للنجاسة وعدمه.
 ولما ورد في بيان كيفية تطهير الاناء وغيره مما ظاهره تعيين الماء للازالة، وامثالها كثيرة متفرقة في ابواب النجاسات. ولا ريب في كفاية تلك الظواهر
 
 الخاصة لتقييد مطلقات الغسل لو منع ظهورها فيما ادعيناه من اعتبار الماء وادعي شمولها لكل مزيل للعين كما صدر عن بعض.
 هذا كله مع ان الاصل مقتضاه ذلك بعد ما تعرفه من عدم تمامية دليل المقابل وان اغضينا النظر عن تلك الظواهر، وحكي عن المعتبر نسبة القول بكفاية المضاف في تطهير الاخباث الي المفيد والسيد (قدس سرهما)، لانه نقل عن السيد انه قال: " يجوز عندنا ازالة النجاسة بالماءع الطاهر غير الماء ". وبمثله قال المفيد، وعن بعض رساءل المحقق ان السيد (رضي الله عنه) اضاف ذلك الي مذهبنا، وظاهره دعوي الاجماع.
 وعن المعتبر الاحتجاج له باطلاقات الغسل، وبان الاصل جواز الازالة بكل مزيل للعين، فيجب عند الامر المطلق جوازه تمسكا بالاصل، وبان الغرض ازالة عين النجاسة كما يشهد لذلك ما رواه حكم بن حكيم الصيرفي قال: " قلت للصادق (عليه السلام): لا اصيب الماء وقد اصاب يدي البول فامسحه بالحاءط والتراب، ثم تعرق يدي فامسح وجهي او بعض جسدي او يصيب ثوبي، قال (عليه السلام): لا باس " (). وعن غياث بن ابراهيم عن ابي عبد الله (عليه السلام) عن علي صلوات الله عليه قال (عليه السلام): " لا باس بان تغسل الدم بالبصاق " ().
 لا يخفي عليك ان الاصل الموضوعي لو سلم جريانه يقدم علي الاصل الحكمي، والمقام من هذا القبيل، وان قلنا بان اصل البراءة في نفسه لا يقدم علي الاشتغال، بل هو مقدم عليه فالاولي منع اصالة الجواز، لانه ان اريد بها البراءة في مقام العمل لنفي حرمة الفعل، فهو لا ينفع في ترتيب اثار حصول الطهر لهذا النجس الممنوع الصلاة معه المزال بالبصاق.
 ثم اجاب عنه بمعارضة الاصل باصالة المنع عن الدخول في الصلاة، وبانصراف الاطلاق الي المتعارف كما في قول القاءل: " اسقني، وبان زوال النجاسة بالتراب يقول به الخصم، وخبر غياث متروك او محمول علي جواز الاستعانة في
 
 غسله بالبصاق. واستجوده الاستاذ  طاب ثراه  بعد الحكاية، وهو جيد لا ضير فيه الا معارضة الاصل، فقال  طاب ثراه : " انه محل نظر " ولم يبين وجهه.
 والظاهر ان وجهه انه اذا سلم تصحيح اطلاق اوامر الغسل بالاصل لا يبقي مجال لجريان اصالة المنع، لان الاصل يرفع بالاطلاق، ولان الاصل الذي اجري في نفي تقييد المطلق وسلم ان مفاد جريانه تصحيح الاطلاق ولو كان هو البراءة هو حاكم علي غيره من الاصول، وان كان ذلك الغير حاكما عليه بلحاظ انفسهما، فالاحري منع الاصل الذي به يحرز اطلاق امر الغسل، لانه ليس اصالة عدم القيد عند الشك فيه، لانه منوط باحراز الاطلاق اولا ثم الشك في تقيده بمقيد خارجي.
 وقد عرفت ان مطلقات الغسل اما ظاهرة في الغسل بخصوص الماء واما مهملة لا ظهور لها في شمول غيره، لانها واردة حينءذ في مقام ازالة النجاسة وممنوعية الصلاة معها، واما كيفية الازالة وانها بما يزال؟ فهي حينءذ ساكتة عنها، فالظاهر ان الاصل الذي حاولوا به تصحيح الاطلاق هو اصالة البراءة عن الكلفة الزاءدة كما يعطيه قوله: " فيجب عند الامر المطلق جوازه " فان ظاهره ان غاية ما يسلم ثبوته من الاوامر التكليف بالازالة مطلقا، واما كونها علي وجه خاص او بشء مخصوص فهو تكليف زاءد لا يفيده اطلاق، فالاصل البراءة منه فيسلم الاطلاق.
 وغير خفي عليك ما فيه، لان اجراء البراءة متوقف علي خلو المورد عن دليل واف ولو موافق لها بالمرة.
 وبعد تسليم اجمال الادلة وعدم وصول البيان  الذي هو محقق مجري البراءة  لا شك ان المورد وهو ما ازيل عنه النجاسة بغير الماء وشك في حصول الطهر له الذي يريد الخصم ان يقنع فيه بما استعمل فيه بسبب البراءة من مجري الاستصحاب، وبعد ثبوت بقاء النجاسة ولو بالاصل يتوجه الامر الاول المتعلق بازالتها، فليس هناك تكليف زاءد يرفع بالاصل، بل الباقي حينءذ هو التكليف المجمل الثابت باوامر الغسل المجملة بالفرض المشكوك الارتفاع بهذه الكيفية من الاداء.
 ولا ريب في جريان اصالة المنع حينءذ لعدم المعارض لها، واما الاجماع 
 الذي يظهر من كلام السيد فقد حكي الاستاذ عن المحقق انه وجهه بان من مذهبنا العمل بالبراءة الاصلية ما لم يثبت لناقل، وهنا لم يثبت. وعليه فعدم الاعتداد به واضح لا يحتاج الي تكلف.
 ولذا قال الاستاذ: ولولا هذا التوجيه لظننا موافقة بعض من تقدم عليهما لنا في هذه المسالة، واستظهار الاجماع علي عدم الكفاية كما ادعاه صريحا في الجواهر معللا بمعلومية نسب المخالف وانقراض خلافهما. لا يخفي عليك انه في غير محله.
 ثم انه حكي الاستاذ عن السيد في دفع ما اعترضه علي نفسه من دعوي انصراف المطلقات الي المعتاد وهو الغسل بالماء وجهان:
 اولهما: ان تطهير الثوب ليس الا ازالة النجاسة عنه، وقد زالت بغير الماء مشاهدة وبالعيان، والثوب لا يلحقه عبادة.
 ثانيهما: استلزام تسليم الانصراف عدم جواز الازالة بماء النفط والكبريت وقد جازت اجماعا، وسلم منه الاستاذ الانصراف فيهما واجابه بالفرق بين الانصرافين وبان شمول المطلق او حكمه لبعض الافراد النادرة لا يوجب التعدي الي غيره منها.
 وعندي ان الانصراف غير مسلم حتي البدوي منه الذي هو مرجع فرق الاستاذ بينهما، لان ماء النفط عبارة عن المياه التي فيها معدن النفط والعين التي ينبع النفط منها من البحار والانهار وماءهما من افراد المطلق، بل من اوضحها واشيعها وينتفع به جميع اقسام الانتفاع من الماء المطلق، وكذلك ماء الكبريت فانها عبارة عن الماء الذي يوجد في بعض البلاد من العيون الحارة التي ينفع دخولها لدفع بعض الامراض الصعبة المزمنة، ولا فرق بينها وبين ساءر المياه المطلقة الا في الحرارة وترتب تلك الخاصية عليها.
 ولا ريب في عدم ايجابهما الانصراف قطعا، لما تشاهده ان اهل العرف لا يفرقون بينهما في ساءر الاثار المرتبة علي الماء المطلق بخلاف انصراف مطلقات الغسل والازالة الي كونها بالماء دون ساءر المزيلات، لعدم الشبهة في كون غير 
 الماء من الافراد النادرة، بل الاندرة التي لا ينصرف اليها الذهن من لفظة الغسل ابدا لو لم نقل ان كونه بالماء ماخوذ في وضعه لغة كما يشهد له تبادره منه عرفا.
 واما دعوي كفاية ازالة العين في التطهير كما عليه احتمل الفيض الكاشاني علي ما حكي عنه، لانه قال  بعد النقل عن السيد (رضي الله عنه) جواز تطهير الاجسام الصقيلة بالمسح بحيث يزول العين عنها : " وهو لا يخلو عن قوة، اذ غاية ما يستفاد من الشرع وجوب اجتناب اعيان النجاسات، اما وجوب غسلها بالماء من كل جسم فلا " انتهي.
 فلا يخفي ما فيها لمخالفتها للفتاوي والنصوص الكثيرة، وللاتفاق علي استصحاب حكم النجاسة من الكل حتي الاخباريين، بل عد مثله الامين الاسترابادي من ضروريات الدين علي ما حكاه الاستاذ. فتبين ان المسالة بحمد الله خالية عن الاشكال، هذا.
 مضافا الي ان ما ذكراه من اناطة الحكم بزوال العين لا شاهد لهما عليه، بل لا اظن انهم يلتزمون به لاستلزامه الحكم بعدم الحاجة الي الغسل في مثل البول الصافي اذا جف، وفي ملاقاة الكافر واخويه الكلب والخنزير، واشباهها من الموارد المحكومة بنجاستها مع الخلو عما يدرك بالمشاهدة، هذا.
 مع ان المناط هو مشاهدة من بصره حديد، وقد اخبر بوجود العين كما سبق في حكاية الاستخفاف بالدين في الفارة الميتة، مع ان الساءل سال عن الحكم بعد اخراج عينها.
 واما مسالة تمسكهم باصالة جواز الاستعمال في ما لم يرد فيه منع ففيه: ان مسالة الحظر والاباحة موردها فعل المكلف، ولا ربط له بحصول الطهر في الثوب النجس المغسول بالمضاف وعدم حصوله فيه، فافهم واستقم.
 قوله (قدس سره): (وتطهيره كتطهير الماء بعد ان يخرج عن الاضافة الي الاطلاق) قد يتراءي من العبارة انه يعتبر في تطهيره تعقب ايجاد المطهر فيه لقوله بعد خروجه عن الاضافة الي الاطلاق، وعليه فلا يكفي تقارنهما وليس 
 بمراد لتصريحه في الجواهر بكفاية المقارنة، فالمراد من قوله: " بعد ان يخرج...
 الخ " للاحتراز عن انه لا يكفي فيه مجرد القاء الكر عليه مثلا مع بقاء مضافيته، كما كان يكفي ذلك في تطهير الماء لخروج المطهر حينءذ عن الطهارة، لصيرورته مضافا ملاقيا للنجس فينجس، فلا قابلية له للتطهير.
 فتحصل انه يطهر بامتزاجه بماء معتصم علي وجه يخرج به عن الاضافة الي الاطلاق، وقابلية المضاف للتطهير بهذا لا لنحو مانع منه، وعليه الاصحاب، اذ لم ينسب الخلاف فيه الي احد، بل كل من تعرض له تلقاه بالقبول.
 وعليه فيكفي في طهره خروجه عن الاضافة وبقاء المطهر بما عليه من صدق المطلق عليه. وبه صرح الاستاذ وشيخ الجواهر بل لم ينسبوا الخلاف فيه الا الي المبسوط من قوله: " لا يطهر  يعني المضاف  الا بان يختلط بما زاد عن الكر الطاهر المطلق، ولم يسلبه الاطلاق، ولا غير احد اوصافه، فان سلبه او غير احد اوصافه لم يجز استعماله، وان لم يغيره ولم يسلبه جاز استعماله في ما يستعمل فيه المياه الطاهرة " انتهي.
 وليس في المحكية في الجواهر ثم نظر فيه قال: بل عطف " لم يسلبه " علي سابقه بالواو، وذكر الاستاذ ان في النسخة التي عندنا عطف " غير " بالواو لا ب‍ " او " فعليه فيه ظهور لكونه عطفا تفسيريا، وعلي نسخة " او " فظاهره انه يعتبر زيادة علي سلب الاسم عدم تغير المطلق بصفات المضاف، وهذا ما نسب اليه سابقا من حكمه بتنجس الكر بتغييره باوصاف المتنجس. وقد مضي الكلام فيه مستوفي، وان المعتبر في انفعاله تغيره بالنجس او بصفات المتنجس الحاصلة له من عين النجاسة وملاقاتها له.
 وعن التحرير: " ويطهر  يعني المضاف  بالقاء كر عليه فما زاد دفعة بشرط ان لا يسلبه الاطلاق ولا يغير احد اوصافه " انتهي. وظاهره موافقته للشيخ، ولكن عن بعض نسخ التحرير: " وان غير احد اوصافه " وعليه فهو كباقي كتبه كما حكي عن المعتبر. 
 وكيف كان فالاقوي طهره بالماء المعتصم وانه لايضره التغيير مع بقاء صدق المطلق علي المجموع بعد الامتزاج لوجوه لعل مرجع اثنين منها الي واحد.
 الاول: القطع بعدم اختلاف الماءين الممتزجين غاية الامتزاج بحيث اتحدا وارتفع عنهما الاثنينية، اذ لو لم يطهر لزم اما التزام اجتماع حكمين مختلفين في ماء واحد، او التزام نجاسة المعتصم وهو مخالف لادلة اعتصامه.
 الثاني: ان المضاف النجس يصير ماء مطلقا فيطهر بامتزاجه بالكثير المطلق اجماعا، كما تقدم في تطهير القليل المنفعل.
 ودعوي اعتبار كون الامتزاج بالكثير بعد صدق كونه ماء مطلقا، والمفروض ان اطلاقه بالامتزاج فلا مطهر له بعد صيرورته مطلقا مدفوعة، بان المقصود من الامتزاج تلاشي الاجزاء ولو قبل صيرورته ماء مطلقا، اذ المفروض انعقاد الاجماع علي ان الماء المطلق المتلاشي في اجزاء الكثير لا يقبل النجاسة العارضة لاتحاده مع الكثير، ولا يتحمل النجاسة السابقة الكاءنة فيه لتعاند التحمل مع وحدته للكثير الغير المتحمل لها بوجه، كما هو المفروض بسبب مخالفته لادلة اعتصامه. وهذا وجه ارجاع هذا الوجه الي سابقه.
 الثالث: استفادة ذلك مما دل علي عدم انفعال الماء الكثير بوقوع الابوال النجسة والدم والعذرة فيه، اذ من المعلوم ان هذه النجاسات توجب صيرورة اجزاء يسيرة من الماء مجاورة لها مضافة بملاقاتها، بل صيرورتها هي بنفسها مضافة بسبب خلطها مع الماء. وقد حكم الشارع بطهر الجميع، وهو لا يكون الا بالاستهلاك، فعلم منه ان استهلاك المضاف النجس بالكثير المطلق مطهر له.
 ومن ذلك كله تبين انه لا يضر تغيير الماء بصفة المتنجس ما لم تكن حاصلة من النجاسة عند بقاء صدق الاطلاق في الماء، وكون المطلق معتصما لكثرته.
 ومنه يتبين انه لو خرج بعض الكر الملقي عن الاطلاق لا ينفع بقاء الاطلاق للباقي في التطهير، لان المطلق القليل غير معتصم والمضاف باق بنجاسته عند ملاقاته، فينفعل البقية بملاقاة النجس. ولعل هذا هو وجه اعتبار الشيخ القاء 
 الزيادة عن الكر في تطهير المضاف.
 ومنه يجي اعتبار الدفعة هنا، وان اكتفينا بالتدريج في تطهير القليل، لان عدم انفعال الكر بملاقاة النجس واعتصام بعضه بالبعض انما هو للاتصال الصادق به الوحدة مع صدق المطلق عليه بتمامه، فاذا خرج بعد عن الاطلاق وصار مضافا يسقط عن قابلية الاعتصام، اذ لا عاصمية للمضاف، وما بقي مطلقا قليل ينفعل بملاقاة النجس، لعدم تقوي الاجزاء الاخر بهذا الجزء المسلوب عنه الاطلاق، بل ذكرنا في الجاري المتغير ان التغير مانع عن تقوي المتفاصلين بعضهما ببعض، ففي المضاف اولي، فعليه لو تفاصل اجزاء الكر في المضاف بعضها عن بعض وفصل بينها اجزاء المضاف علي وجه قطع اتصالها بالمرة وقام اتصالها بعضها ببعض علي اتصالها بالمضاف تنجس جميعه ولو كان اكثر من كر ما لم يبلغ المجتمع منه بالوصل بانفسها كرا.
 ومنه يتبين عدم كفاية الخروج عن الاضافة الي الاطلاق بعد الملاقاة والالقاء، بل لا بد من السبق او المقارنة حتي لا ينفعل الكر بالمضاف، ومنه يتبين عدم صحة ما عن العلامة من قوله بكفاية امتزاجه مع الكر، وان بقي الاضافة، لما عرفته من خروج الكر عن الاعتصام والمطهرية حينءذ، فان شرط مطهريته اطلاقه وتقوي اجزاءه بعضه ببعض، وقد ذهبا عنه بغلبة المضاف عليه وصيرورته مضافا عرفا.
 نعم يكفي التدريج هنا ايضا ما لم يترتب عليه ما ذكرناه من المفسدة وهو صيرورة بعضه مضافا باول الملاقاة بان فرض ان كل جزء منه وارد علي جزء من المضاف يغلب عليه ويخرجه عن الاضافة الي الاطلاق. فحينءذ لا يضر التدريج، لما قدمناه من اعتصام اجزاء الكر بعضها ببعض مع الاتصال الاتي معه صدق الوحدة، فالمناط انقلاب المضاف مطلقا بمزجه بالمطلق المعتصم لا بغيره ولا بغير المعتصم منه.
 الرابع: الاجماع علي قبول المضاف للتطهير، لاتفاقهم علي قبوله له علي اختلاف اقوالهم الثلاثة في كيفيته وملاقاته للكر مع فرض بقاءه علي اعتصامه من 
 اطلاقه وتقوي اجزاءه بعضه ببعض، لصدق وحدته مع ما هو من جنسه حينءذ، لفرض صيرورة المضاف ماء مطلقا، فلا يضر تلاشي اجزاءه فيما لا يسلبه الاطلاق ولا يزاحم اعتصامه، ومع بقاء الوصفين فهو مطهر لما لاقاه اجماعا كما تقدم في تطهير الماء النجس.
 قوله (قدس سره): (وحكم الماءع غير المضاف حكم المضاف فيما عرفت) لعدم الفرق بينهما في الاحكام المذكورة بحسب الادلة.
 فرعان:
 الاول: لو صدق الاطلاق علي هذا المتنجس الملقي عليه الكر من المضاف وغيره في اول ان القاء الكر عليه ثم غلب علي الماء واخرجه عن الاطلاق، وان لم يصدق عليه المضاف ايضا يحكم بطهارته وعدم جواز التطهير به ثانيا.
 اما الاول: فلصدق استهلاك المتنجس في الماء المعتصم الذي هو مناط حصول الطهر له.
 واما الثاني: فلان من شرط ازالة الخبث ان تكون بالماء المطلق، والمفروض سلب الاطلاق عن الماء المذكور، ولعله اليه يرجع ما عن القواعد: " لو نجس المضاف، ثم امتزج بالكثير المطلق فغير احد اوصافه فالمطلق علي طهارته، فان سلبه الاطلاق خرج عن كونه مطهرا لا طاهرا " انتهي.
 ومثله او قريب منه ما عن المنتهي واشار بقوله: " فالمطلق علي طهارته " الي خلاف الشيخ من حكمه بالتنجيس بالتغير الحاصل من صفات المتنجس، وقد تقدم، اذ لو اراد سلب الاطلاق في اول ان الملاقاة وعدم مطهريته لما القي فيه من المضاف لا معني  حينءذ  لعدم خروجه عن الطهارة، لانه  حينءذ  مضاف ملاق للنجس فينجس، وتقارن خروجه عن الاطلاق لخروج المضاف عن الاضافة، مع انه غير متعقل غير مثمر، لانه لا يكفي في طهر المضاف مجرد خروجه عن الاضافة، بل المعتبر فيه صدق صيرورته مطلقا، مضافا الي انه لو اكتفي في طهره بخروجه عن الاضافة  ايضا  فلا يلزمه بقاء الماء المسلوب عنه الاطلاق 
 بطهارته بتخيل انه لا منجس له  حينءذ  لصيرورة المضاف طاهر، لانه يكفي في انفعالهما معا بقاء محله علي النجاسة كما عن كاشف اللثام تبعا لجامع المقاصد التنبيه عليه. ومنه يتبين ان في صورة الشك وتساقط الاصلين اي الاستصحاب فيهما لا ينفع الرجوع الي اصالة الطهارة.
 الثاني: لو كان عند المكلف برفع الحدث  مثلا  من الماء ما لا يكفيه لطهارته وعنده مضاف لو خلط منه بالماء ما لا يسلبه الاطلاق ويقضي به وطره لا يبعد القول بوجوب الخلط، لان جواز التيمم مشروط بعدم التمكن من الماء لا بعدم الماء، ومثل هذا الشخص لا يصدق عليه انه غير متمكن.
 قوله (قدس سره): (ولا نجاسة في شء من الاسءار الا الكافر واخويه الكلب والخنزير) المقصود من الاستثناء هو نجس العين كلية وذكر الثلاثة لعدم تحقق مصداق خارجي لها في الحيوان غيرها، والكافر يشمل من حكم بكفرهم من الفرق المنتحلة للاسلام. والتلازم بين جسم الحيوان وسءره هو المشهور في الطهارة والنجاسة وهو مقتضي الادلة ايضا، الا انه عن ظاهر السراءر نجاسة سءر ما يمكن التحرز منه من حيوان الحضر غير الطير والماكول اللحم، وربما ينسب هذا او ما يقرب منه الي التهذيب والاستبصار والمبسوط من استفادة النجاسة من حكمه بالمنع فيه.
 ويرد هذا القول عدم الدليل عليه، وان مقتضي الاصل والتلازم المذكور المحكي عليه الاجماع هو الطهارة، بل يمكن دعوي الاجماع المحصل علي الطهارة سيما مع عدم تعقل كون الملاقي طاهرا وملاقاته موجبا لنجاسة الملاقي، هذا مضافا الي حكاية الاجماع علي خصوص الطهارة التي هي محل الكلام من جماعة كالغنية والخلاف وظاهر الناصريات واطعمة السراءر من قوله في تقسيم الحيوان المحرم الي الطاهر والنجس، وحصر الثاني في الكلب والخنزير، وتعميم الاول لما عداهما بدلالة اجماع اصحابنا علي انهم اجازوا شرب سءرها في حال الضرورة والوضوء منه، ولم يجوزوا ذلك في الكلب والخنزير، انتهي. 
 مضافا الي نفي الباس عنه في اخبار كثيرة، وبها يرد ما استدل به للمنع لو سلم سنده ودلالته مثل قوله (عليه السلام): " كل ما اكل لحمه فلا باس بان يتوضا من سءره ويشرب " () هذا مضافا الي عدم مقاومته لها سندا ودلالة مع استلزام قبول مفهومه في الدلالة علي المنع التخصيص بالاكثر، للزوم تخصيصه بما دل علي طهارة بعض الاسءار كسءر الهرة مثلا، معللا بطهارة الحيوان، وبما دل علي جواز استعمال سءر غير الكلب، والخنزير كلب، وهو كثير فاللازم حمل الباس فيه علي الكراهة، فيكون الباس المنفي اعم من الحرمة والكراهة.
 قوله (قدس سره): (نعم يكره سءر غير ماكول اللحم عدا المءمن) في كلية المستثني، وقصر المستثني منه علي غير الماكول اشكال يظهر بالتتبع في الكتب المفصلة.
 والسءر المتكلم فيه في الفقه هو مطلق ما باشره جسم حيوان او خصوص الماء المباشر له، وان اختص في اللغة  علي ما حكي  بخصوص البقية مطلقا، او من الماكول والمشروب، او خصوص الثاني، او خصوص الماء، او مقيدا ايضا  علي احتمال  بما باشر انيته الفم مع اعتبار القلة فيها.
 [الفصل الثاني في احكام الخلوة وفيه مباحث] () قوله (قدس سره):
 (المبحث الاول: في كيفية التخلي) يعني من الفصل الثاني من فصلي المقدمة في بيان احكام الخلوة، وجعل فيه مباحث خمسة.
 قوله (قدس سره): (يجب فيه) يعني في حال التخلي (كغيره من الاحوال ستر بشرة العورة وهي القبل والدبر والبيضتان، دون الحجم، ودون الاليين،
 
 ودون الشعر النابت حول العورة عن كل ناظر محترم، دون غيره كالزوج والزوجة وما شابههما كالمولي بالنسبة الي مملوكته، وان لم يكن مسلما ولا مكلفا كالمجنون والصبي المميز بما يحصل به مسماه، من غير فرق بين التستر باليد وغيره).
 اما وجوب الستر في جميع الاحوال فلقوله تعالي: " قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم " () فان من انحاء الحفظ ان يحفظه من ان يطلع عليه بمعونة تفسيره بذلك في ما ارسله الصدوق عن الصادق (عليه السلام) حيث انه: " سءل عن قوله تعالي: (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم) قال (عليه السلام): كل ما كان في كتاب الله تعالي من حفظ الفرج فهو من الزنا الا في هذا الموضع فانه للحفظ من ان ينظر اليه " ().
 وما عن امير المءمنين (عليه السلام) في تفسير الاية: " لا ينظر احدكم الي فرج اخيه المءمن او يمكنه من النظر الي فرجه  ثم قال (عليه السلام) : (قل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن) اي ممن يلحقهن بالنظر " ()، ولما عن الصدوق في باب جملة من مناهي الرسول (صلي الله عليه واله) قال صلوات الله عليه: " اذا اغتسل احدكم في فضاء من الارض فليحاذر علي عورته " ()، وما روي انه (صلي الله عليه واله) قال: " يا علي اياك ودخول الحمام بغير مءزر، ملعون ملعون الناظر والمنظور اليه " ()، وقال صلوات الله عليه: " لا يدخلن احدكم الحمام الا بمءزر " ()، ولصحيحة حريز:
 " لا ينظر الرجل الي عورة اخيه " (). بتقريب ان الكشف اعانة علي الحرام،
 
 وان لا يخلو هو عن كلام.
 وللنبوي المروي بطريق كالصحيح ()، وفي مرسل علي بن الحكم: " لا تدخل الحمام الا بمءزر، وغض بصرك " ()، ونحوه رواية حمزة بن الحذاء : " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر " () ونحوه عن ابي جعفر (عليه السلام) ().
 ولموثقة حنان قال: " دخلت انا وابي وعمي وجدي حماما بالمدينة، فاذا رجل دخل بيت المسلخ فقال: ممن القوم؟ فقلنا: من اهل العراق، قال: واي العراق! قلنا: كوفيون، قال: مرحبا بكم يا اهل الكوفة، انتم الشعار دون الدثار، ثم قال: ما يمنعكم من الازر؟ فان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: عورة المءمن علي المءمن حرام. الي ان قال:  فسالنا عن الرجل فاذا هو علي بن الحسين (عليهما السلام) () ".
 وباستشهاده (عليه السلام) تم الاستدلال بقوله (صلي الله عليه واله): " عورة المءمن علي المءمن حرام ".
 ولا ينافيه ما في صحيحة ابن سنان: " عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن عورة المءمن علي المءمن حرام، قال (عليه السلام): نعم، قلت: عن سفله؟ قال (عليه السلام) ليس هذا حيث تذهب انما هو اذاعة سره " (). كرواية حذيفة بن منصور: عنه (عليه السلام) بعد قوله: " يقول الناس: عورة المءمن... " الحديث. وفيها ايضا: " ليس حيث يذهبون انما عورة المءمن ان يزل زلة او يتكلم بشء يعاب عليه فيحفظ عليه ليعيره به يوما ما " () قيل: ونحوهما رواية زيد الشحام () في معني الحديث
 
  باعتبار حصرهما العورة في كشف العاءبة واذاعة السر  لانه انما وقع بملاحظة كمال العناية لبيان ما هو المهم المعتني به في الشريعة، فكانه لعظم شانه وحقارة المعني الاخر في مقابله ليس المعني الا هو، سيما اذا اريد ردع من يهتم بحفظ هذا الحقير ولا يبالي بكشف ما شانه خطير وضرر اضاعته كبير، فتدبر.
 كما لا ينافي تلك الجملة ما ورد بلفظ الكراهة الظاهرة عند بعض في الكراهة كالمحكي عن الفقيه عن النبي (صلي الله عليه واله) انه كره دخول الحمام الا بمءزر () ونحوه نبوي اخر، وكموثقة ابن ابي يعفور قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) ايجرد الرجل عند صب الماء يري عورته او يصب عليه الماء ويري عورة الناس؟ فقال (عليه السلام): كان ابي (عليه السلام) يكره ذلك من كل احد " ().
 وكالمروي في الفقيه عنه (عليه السلام) ايضا انه قال: " انا اكره النظر الي عورة المسلم فاما النظر الي عورة من ليس بمسلم مثل النظر الي عورة الحمار " () لظهور لفظ الكراهة عندنا في الاخبار في الحرمة، ولا اقل من احتمالها لها قويا المنافي لاستظهار الكراهة منها.
 فما عن بعض المتاخرين انه لولا مخافة خلاف الاجماع لامكن القول بكراهة النظر دون التحريم جمعا في غاية الضعف سيما مع اقتران الموثقة بقراءن كثيرة دالة علي ارادة التحريم من الكراهة وعدم مقاومتها مع ما سبق مما استفيد منها الحرمة علي فرض تسليم الظهور هنا، لان الدال علي الحرمة اظهر، فبقاعدة تقديم الاظهر علي الظاهر يرفع اليد به عنها، هذا. مع ان المسالة ليست محل الكلام، لانها اجماعية، بل في الجواهر انها كحرمة النظر ضرورية.
 واما ان العورة هي الثلاثة المذكورة لا غيرها فهو المشهور، للاصل، ولمرسلة ابي يحيي الواسطي: " العورة عورتان القبل والدبر، الدبر مستور بالاليتين، فاذا
 
 سترت القضيب والبيضتين فقد سترت العورة " ()، ولرواية محمد بن حكم ان الفخذ ليس من العورة () ولما عن الفقيه حكاية عن الصادق (عليه السلام): انه كان يطلي عانته وما يليها ثم يلف ازاره علي طرف احليله ويدعو قيم الحمام، فيطلي ساءر بدنه ().
 ولكن عن القاضي انها من السرة الي الركبة، وعن الحلبي انه لا يتم الا بستر نصف الساق، ولم يذكر لهما الاستاذ مستندا الا انه قال: " يمكن استناد القاضي الي عمومات النهي عن دخول الحمام بلا مءزر ()، والي رواية قرب الاسناد: اذا زوج الرجل امته فلا ينظر الي عورتها، والعورة ما بين السرة والركبة () وفي خبر الاربعماءة عن الخصال انه: " ليس للرجل ان يكشف ثيابه عن فخذه، ويجلس بين القوم " ().
 وفيها  بعد الغض عن عدم مقاومتها لما مر، لاظهريته في الدلالة وارجحيته علي فرض التكافء في الدلالة بالشهرة التي بها تم سنده  عدم دلالتها علي وجوب ستر ما عدا الثلاثة وعدم افادتها عورية ما سواها.
 اما عمومات المءزر فانها ارجاع في ستر ما يجب ستره  وهو الثلاثة  الي ما هو المتعارف في سترها، مضافا الي محبوبية ستر هذا المقدار بلا شبهة، فلا دلالة فيها علي ان جميع ما احاطه المءزر واجب الستر.
 واما رواية قرب الاسناد فلقوة احتمال ان يكون النهي عن النظر كناية عن عدم استمتاع المالك من امته المزوجة بما هو محل استمتاع الزوج، وتعيين هذا المحل منها، لانه محل الاستمتاع غالبا من الاناث.
 
 واما رواية الخصال فظاهرها بقرينة تقييد الكشف بحال الجلوس بين القوم انه (عليه السلام) حاول بيان ما هو من الاداب الشرعية المرغوبة لا بيان المنع الحتمي الذي يكون ارتكابه كبيرة موبقة، هذا.
 مضافا الي ضعفهما سندا ولا جابر لهما.
 واما عدم وجوب اخفاء الحجم فلانصراف ادلة ستر الشء عن النظر الي اخفاء لونه الذي هو حاكي جسمية الشء ومشخصها في حس البصر، ولان معني كشفه كونه علي حالة يتميز معها بحس المدرك كيفية جسميته، فامر بستره ليخفي في الرءية ما هو مظنة الفساد لا ان يخفي تحققه ووجوده بالمرة.
 ويءيد ما ذكرناه ملاحظة حكمة الحكم من استلزام النظر غالبا بالعورة المكشوفة تهيج الشهوة التي هي راس كل فساد، ولصدق قوله (عليه السلام): " اذا سترت القضيب والانثيين فقد سترت " () فان في سترهما بخرقة بلا ضميمة شء معهما يخفي اللون والشكل ويري الحجم.
 ويمكن استفادة كفاية هذا المقدار من الستر من رواية عبد الله المرافقي المتقدمة عن الفقيه في حكاية اطلاء ابي عبد الله (عليه السلام)، وفيها: " فقال قيم الحمام يوما من الايام: ان الذي تكره ان اراه فقد رايته، فقال (عليه السلام): ان النورة سترته " ()، فان الذي ادعي القيم رءيته ونفاها الامام (عليه السلام) معللا بساترية النورة ليس الا حجم الانثيين، لان القضيب كان محلولا بالمءزر ولم يكن مطليا قطعا، والعانة بعد الاطلاء بالنورة غير مرءية شكلا، فلم يبق من العورة ما يسع للقيم دعوي رءيته الا الانثيين، وهو الذي نفي (عليه السلام) رءيته له معللا بان النورة سترته ومعلوم ان النورة لا تخفي حجم الانثيين وانما تستر لونهما وتخفي شكلهما الذي هو عبارة عن الجسمية المرءية، وقد اكتفي به (عليه السلام) في الستر الواجب عليه.
 وعلي هذا المعني يحمل مرسل جعدة بن عمر: " عن بعض اصحابنا في اطلاء
 
 ابي جعفر (عليه السلام) المتضمن لالقاءه (عليه السلام) المءزر بعد الاطلاء، وان مولاه نقض عليه بانك توصي بالمءزر ولزومه وانت تلقيه، فانه (عليه السلام) اجابه بان النورة اطبقت علي البدن " () فان من المعلوم ان القضيب لا يطلي، فعلم انه لفه بالمءزر واراد من العورة المستورة بالنورة الانثيين، ومن الواضح انها تخفي شكلهما لا حجمهما، فهو ورواية الفقيه سواء، هذا.
 وحكي عن المحقق الثاني وغيره وجوب ستر الحجم فان اراد الاخفاء علي وجه لا يري هيءة العورة ابدا فلا اجد له ما يوفي لاثباته، وان اراد ستره علي وجه لا يري شكله ولونه كما لو ستره بثوب خفيف ونحوه بحيث يري معه الجسم فحاول من وجوب اخفاء الحجم هذا المعني فهو حق، لعدم صدق الستر عليه، لعدم توقف رءية الجسم علي الكشف التام، بل يتحقق رءيته بما يحكيه الاثواب الرقاق الحاكية، فالحجم بهذا المعني لازم الستر قطعا، والحجم بمعني الهيءة الحاصلة من لف الجسم بخرقة غليظة او بنورة كذلك بحيث يري كالكومة لا دليل علي لزوم ستره، ولا يمكن منع الانصراف فيه، ولا منع عدم صدق الستر بهذا المقدار من اللف.
 واما انه لا يعتبر في الناظر التكليف في لزوم الستر عنه فيجب الستر عن الصبي المميز والمجنون ايضا، فلاطلاق اية الحفظ () ورواية لعن المنظور اليه ()، ولمرفوعة سهل بن زياد لا يدخل الرجل مع ابنه الحمام فينظر الي عورته ()، ولمرسلة محمد بن جعفر عن بعض رجاله عن ابي عبد الله (عليه السلام): قال: " قال رسول الله صلوات الله عليه: لا يدخل الرجل مع ابنه الحمام فينظر الي عورته، وقال:
 ليس للوالدين ان ينظرا الي عورة الولد، وليس للولد ان ينظر الي عورة الوالد،
 
 وقال: لعن رسول الله (صلي الله عليه واله) الناظر والمنظور اليه في الحمام بلا مءزر ().
 وشمول تلك الادلة للمميز غير خفي، واما غير المميز فلو لم يدع انصرافها عنه فلا شبهة في مشكوكية شمولها له، فالاصل يقضي بعدم وجوبه سيما بعد ملاحظة ان نظره غير مقصود للناظر، فالحكمة الباعثة علي الحكم منتفية عنه، وقد يستانس للحكم بان غير المميز بمنزلة البهاءم، فنظره والنظر اليه كنظرها والنظر اليها في انه لا يترتب عليه سوي الابصار بلا تمييز موجب لتحريك الشهوة كما هو المناط في خروج البهاءم، بل قد يفيده ما ياتي من جواز تغسيل الرجل بنت ثلاث سنين مجردة والمراة ابن ثلاث سنين مجردا، فانه يظهر منه ان معيار حرمة النظر التميز المهيج للشهوة المتلذذ به قابلية. ومن المعلوم ان معيار الحكم في المنظور اليه والناظر سواء.
 ومنه يعلم انه ليس المجنون والسكران كغير المميز، كما منه يعلم وضوح شمول هذا الحكم لغير المسلم وان الحاق بعض الكافرة بالامة المملوكة لا وجه له وما دل علي انها بحكمها لا يشمل هذا الحكم كما لم ينسب الي احد من الاصحاب، ثم الواجب من الحفظ ان لا يعرض العورة للنظر بكشفها في موضع لا يامن عن وجود ناظر فيه ولو تجددا.
 قوله (قدس سره): (كما انه يحرم النظر علي كل مكلف لعورة غيره عدا ما عرفت) من الزوجين والمملوكة (وان لم يكن مكلفا بالتستر لجنون ونحوه)، لما عرفته من الاجماع، بل الضرورة كما في الجواهر، واتحاد معيار الاحترام في الناظر والمنظور اليه، وهو بلوغ الانسان حدا يستنكف بجبلته عن ان ينظر الي سواته، ومن عموم اية الغض وعموم الاخبار المستفيضة كقوله  اي الصادق (عليه السلام)  في حديث مناهي الرسول (صلي الله عليه واله): " نهي ان ينظر الرجل الي عورة اخيه المسلم وقال من تامل عورة اخيه المسلم لعنه سبعون الف ملك " ونهي
 
 ان تنظر المراة الي عورة المراة وقال: " من نظر عورة اخيه المسلم او عورة غير اهله ادخله الله مع المنافقين الذين كانوا يبحثون عن عورات الناس، ولم يخرج من الدنيا حتي يفضحه الله " ().
 وعموم غير الاهل كعموم الاية ومعقد الاجماع للكفار والمميز من الاطفال مما لا ينكر، ولا ينافيه حمل الحكم في اكثر الاخبار علي الاخ المسلم او المءمن الغير الشامل للكافر بعد تلك العمومات وبعد ما عرفته من تحقق ما هو المعيار لحرمة النظر وعدم المفهوم لهذا القيد، لانه من اللقب. مضافا الي ان الاخذ بمفهومه يستلزم ما لا يقول احد به من عدم وجوب الستر عن الكافر.
 واما ما تقدم من الفقيه كحسنته الاخري من قوله (عليه السلام): " ان النظر الي عورة من ليس بمسلم مثل النظر الي عورة الحمار " () فغير قابل للاعتماد عليه في تخصيص ما مر، لتايد العموم بالشهرة المحققة لو اغضي النظر عن كونه اجماعيا كما ادعاه شيخ الجواهر، ويءيده عدم نقل الخلاف فيه الا عن المحدث العاملي من كتاب بدايته جازما بالاختصاص بالمسلم، لاختصاص الروايات به علي ما في شرح الاستاذ.
 فاذن الاحوط والاقوي العموم وان كان لولا تقوية العموم بما ذكر لكان العمل بمضمون الخبرين قويا.
 وهذا هو وجه قوله (قدس سره): (بل الاحوط والاقوي ذلك ايضا في الصبي المميز فيحرم [علي كل مكلف] () النظر الي عورته ايضا) لهذا العموم (بخلاف غير المميز) لما عرفت وجهه من عدم حرمة نظره وانه كالبهاءم.
 قوله (قدس سره): (ويحرم علي المتخلي استقبال القبلة واستدبارها في حال تخليه) مطلقا قاءما او قاعدا مستلقيا او مضطجعا بمقاديم بدنه. والاستقبال
 
 والاستدبار في كل بحسبه كما في غيره مما يراعي فيه صدق استقبال القبلة او استدبارها، او عدم تحقق الصدق كما هو المشهور، بل عن الغنية والخلاف الاجماع عليه، للمستفيضة  المجبور السند فيما فيه ضعف بالشهرة المحققة  والاجماع المنقول الذي كالمحقق لدعوي شيخ الجواهر انقطاع الخلاف حينءذ وانحصاره علي فرض تحققه في ما نسب الي المفيد وابن الجنيد وسلار الظاهرة الدلالة كقول النبي (صلي الله عليه واله) في رواية حسين بن يزيد عن الصادق (عليه السلام) في حديث المناهي: " اذا دخلتم الغاءط فتجنبوا القبلة " ()، وعن الفقيه انه: " نهي النبي (صلي الله عليه واله) عن استقبال القبلة ببول او غاءط " () ونوادر الراوندي: " نهي ان يبول الرجل وفرجه باد للقبلة " ()، اي ظاهر لها مواجه اياها، وخبر الدعاءم: " نهي عن استقبال القبلة واستدبارها في حال الحدث والبول " () وفي العلل: " اذا اراد البول او الغاءط فلا يجوز له ان يستقبل القبلة بقبل ولا دبر ".
 ولا يضرها بعد ذلك اشتمال طاءفة منها علي ذكر ما هو من الاداب والسنن كخبر عيسي بن عبد الله الهاشمي ()، ومرسلة عبد الحميد ()، وعلي بن ابراهيم ()، لجواز استعمال النهي في ما يعم الحرمة والكراهة، مع ان في بعضها كلمة النهي مكررة لا مانع من ارادة خصوص الحرمة منها الا استبعاد التفكيك بين المعطوف والمعطوف عليه، الذي هو لكثرته في الاخبار لا يوجب صرف الظاهر عما هو ظاهر فيه ما لم يعاضد بشء فخلاف من حكي عنهم الخلاف وتضعيفهم الاخبار
 
 سندا ودلالة وحملهم اياها علي الكراهة علي فرض تحققه غير معول عليه، اذ لم يتحقق مخالفتهم للقوم كما يومء اليه تاويل القوم كلامهم لقراءن اطلعوا عليها.
 كما ان توهم اختصاص الحكم بالغاءط ايضا فاسد للتصريح بالبول في جملة منها والعموم في الاخري، فلا ينافيه الاقتصار علي الغاءط في بعضها سيما مع ثبوت التلازم الغالي.
 واضعف من الخلاف المذكور ما حكي عن التنقيح من كفاية ميل الذكر عن القبلة مع حصول الاستقبال التام بالبدن، بل ربما يستظهر هذا من كل من عبر بحرمة الاستقبال ببول او غاءط كبعض الاخبار الذي بهذا المضمون، حيث انه ربما يقال: انه يستفاد منها كفاية ميل راس الذكر بدعوي ان مع هذا الميل لا يصدق انه استقبل بفرجه وببوله الي القبلة.
 وجه الاضعفية ان ظاهر جملة من الاخبار نسبة الاستقبال الي المتخلي لا الي خصوص الفرج او الاخبثين، مع ان ما فيه نسبته اليهما ايضا ظاهره ذلك لفهم العرف منه حرمة الاستقبال في تلك الحال سيما بقرينة ذكر الاستدبار مع الاستقبال بالقبل في بعضها، اذ لا يمكن انكار ظهور ان المراد من الاستدبار استدبار الشخص في تلك الحال، لانه الهاتك للحرمة والمنافي للتعظيم ، اذ لا مدخلية للعورة في الهتك وترك التعظيم فيمن استدبر وتوجه بفرجه ظهر القبلة، فعلم ان المبغوض القعود في تلك الحالة الدنية بما ينافي احترام القبلة من اقبالها وادبارها، ولذا نسب ذلك العمل الصيمري في شرح الموجز الي الجهال معللا بان المطلق ترك الاستقبال بالفرج لا بالبول، وهو غير متحقق بالميل، لان عمدة الفرج مستقبلة.
 ويفصح عن ان المناط قعود الشخص بتلك الكيفية الصادقة معها الاستقبال والاستدبار قول ابي الحسن (عليه السلام) في صحيحة ابن بزيع: " من بال حذاء القبلة ثم ذكر فانحرف عنها اجلالا للقبلة وتعظيما لها لم يقم من مقعده ذلك حتي يغفر له " ()
 
 فانه جعل مناط التعظيم انحراف الشخص بنفسه، ومناط عدمه عدمه، فالتعبير بهما انما هو بملاحظة ان المتعارف ايقاع الحدث في الجهة التي استقبلها ببدنه، ولم يعهد عن المعقولين هذا الذي يشنع عليه كل احد من ميل الذكر الي غير الجهة التي استقبلها، فلذا جعل ترك الاستقبال بالبول كناية عن ترك استقبال الشخص في حال البول، وهذا واضح كما يوضحه عدم تصور الاستدبار بالفرج وهو الدبر لمن جلس علي الحدث علي النحو المتعارف، فان دبره مستقبل للارض لا للقبلة، ففي غير البول لا استقبال ولا استدبار.
 قوله (قدس سره): (دون الاستنجاء بل والاستبراء) الحاق الحالتين بحالة التخلية لا يخلو عن قوة كما قواه الاستاذ فيما علقه عليه لموثقة عمار: " قال: سالته عن الرجل يريد ان يستنجي كيف يقعد؟ قال (عليه السلام): كما يقعد للغاءط " () ودلالتها لا شء فيها، كما ان سندها بعد كونها موثقة بالغ حد الحجية، فلاغرو بالخروج بها عن الاصل سيما بعد امكان استفادة مطلوبية ما هو مطلقا في حال التخلي الي ان يحصل الفراغ بالمرة من الاخبار المتقدمة ايضا خصوصا حال الاستبراء التي هي من احوال البول جزما.
 قوله (قدس سره): (من غير فرق بين الصحاري والابنية في ذلك) لعموم الادلة كما عرفت، بل ظهور بعضها في خصوص الابنية، والفرق بينهما بعدم ثبوت الحكم للابنية منسوب الي الديلمي، ولعله اخذه من صحيحة ابن بزيع المذكورة، فان في صدرها قال: " دخلت علي ابي الحسن (عليه السلام) وفي منزله كنيف مستقبل للقبلة " () ولا يخفي ضعفه لضعف مبناه، من جهة عدم الدلالة علي مدعاه، اذ لا يستلزم استقبال البنيان استقبال القاعد فيه، لامكان الانحراف، مضافا الي انه لا يجتمع مسلمية كراهته نسبة استدامته (عليه السلام) اليه، فليحمل علي كون بناء بيت الخلاء علي القبلة دون بناء اصل الكنيف.
 
 قوله (قدس سره): (ولو دار الامر  الي قوله:  لكونه اهم) ()، حكم الدوران كما ذكره للعلتين المذكورتين المتسلمتين بالقبول من الاعلام.
 قوله (قدس سره): (ولو اشتبه عليه القبلة وجب عليه تعرفها) لءلا يقع بتركه في الحرام المتحتم عليه باطلاق الادلة المتوقف اجتنابه في المقام علي الفحص.
 قوله (قدس سره): (ولو حصرها في جهة وجب عليه اجتناب تلك الجهة)، لانه مقتضي علمه بكونها في احد اجزاءها فيجتنب الجميع، لان كل جزء منها من اطراف الشبهة المحصورة.
 قوله (قدس سره): (ولا يبعد قيام الاجتهاد مقام اليقين في ذلك كالصلاة) وهو قوي لحكم العقل بقيام الظن مقام العلم فيما تعذر فيه تحصيل العلم.
 وتوهم رفع التكليف  حينءذ  بدعوي اختصاصه بصورة التمكن المفقود مع عدم العلم مدفوع، بالاطلاقات، وبعد ثبوت التكليف لا مناص عن العمل بالاجتهاد المفيد للظن، لعدم حكم العقل بالتخيير بين الجهات في مثله من صورة امكان تحصيل الظن.
 قوله (قدس سره): (ويستحب ستر الشخص نفسه عند ارادة البول او الغايط ولو بان يبعد بحيث لا يراه احد)، لما روي " انه (صلي الله عليه واله) لم يرقط علي بول ولا غاءط " () ولما ورد في مدح لقمان بعدم رءيته ابدا علي بول ولا غاءط () وانه كان يوصي ابنه بالاستتار في المذهب، يعني في قضاء الحاجة () وهكذا كان الاءمة، بل ورد انه (عليه السلام) امر ببناء المخرج في الدار في استر موضع منها، معللا بان الله خلق مخرج الانسان في استر موضع منه فليبن المخرج في استر موضع
 
 من الدار () والمقصود ستر الشخص بحيث لا يري لا الستر بعباءة ونحوها، كما يفصح عنه فعل مولانا امير المءمنين (عليه السلام) علي ما عن كشف الغمة لعلي بن عيسي الاربلي، نقلا عن جندب بن عبد الله الازدي في حديث قال: " نزلنا النهروان فبرزت عن الصفوف وركزت رمحي ووضعت ترسي عليه واستترت من الشمس، فاذا انا جالس اذ ورد علي امير المءمنين (عليه السلام) فقال: يا اخا الازد معك طهور؟ قلت: نعم، فناولته الاداوة فمضي حتي لم اره، واقبل وقد تطهر فجلس في ظل الترس " ().
 قوله (قدس سره):
 (المبحث الثاني في الاستنجاء) الاستنجاء استفعال من النجو، وهو ما يخرج من البطن، او خصوص الغاءط كما عن الصحاح، وعنه ايضا: " استنجي اي مسح موضع النجو او غسله " وعن الاصمعي: " استنجيت النخلة اذا التقطت رطبها، واستنجيت الشجرة قطعته من اصله " ويحتمل كون المسح ماخوذا من استنجاء، النخلة، وكون الغسل ماخوذا من استنجاء الشجرة كما هو المحكي عن الفيومي في المصباح، وعن الذكري:
 " انه شرعا ازالة البول والغاءط الناقضين عن مخرجهما " وكانه حاول بيان المعني العرفي علي وجه يتبين به بعض الافراد الخفية، اذ ليس هو من الحقاءق الشرعية ولا المتشرعية، ووجوبه لاجل ما يشترط فيه ازالة النجاسة عن البدن لا شبهة فيه، لانه منها فيجب لعموم ادلة الازالة ()، وخصوص ما ورد فيه حتي انه ورد اعادة الوضوء بنسيانه عن البول ()، وحكي عن الصدوق الفتوي به وان كان هو ضعيفا في الغاية.
 
 قوله (قدس سره): (يجب غسل موضع البول) بالاجماع، بل بضرورة المذهب كما في الجواهر (بالماء () ولا يجزي غيره في الطهارة) اجماعا، للاخبار العامة والخاصة المدعي تواترها، الواردة كما في الجواهر في عدم كفاية غيره، ففي صحيح زرارة: " ويجزيك من الاستنجاء ثلاثة احجار، واما البول فلا بد من غسله بالماء " () وفي رواية بريد بن معاوية: " ولا يجزي من البول الا الماء " ().
 قوله (قدس سره): (وتجزي المرة اذا لم يتجاوز المحل عادة). اشتراط عدم المجاوزة انما وقع منه (قدس سره) للاكتفاء بالمرة الواحدة لما يراه من المرتين في غسل البول في غير الاستنجاء، او لانه حاول بيان طهارة غسالته مطلقا () والا فلا معني لاشتراطه هنا طهارته بعدم التعدية مع قوله بطهارة الغسالة.
 ثم ليعلم ان مراده من التعدي عن المحل المعتاد ما يوجب خروجه عن اسم الاستنجاء، وليس كذلك علي القول بشرطيته في طهارة ماء الاستنجاء لامكان ان يقال باشتراطه بعدم التعدي عما كان متعارف هذا الشخص بطبيعته المتعارفة، وان صدق علي المتعدي ايضا انه استنجاء، لان المجمع علي خروجه من نجاسة الغسالة هو ماء الاستنجاء الذي كان علي المتعارف والفرد الغير المتعارف منه لا اجماع علي طهارته فيعمل فيه بمقتضي ادلة الغسالة، اللهم الا ان يتمسك في طهارته باطلاق ما تقدم من الاخبار كما هو غير خال عن القوة، فلا بد من حمل التعدي  حينءذ  علي ما يوجب عدم صدق الاستنجاء عليه، لان الاخبار قاءمة بطهارة ماء الاستنجاء بجميع مصاديقه.
 قوله (قدس سره): (لكن الاحوط عدم نقصان ماءها عن مثلي ما علي الحشفة، بل الاحوط الغسل مرتين، بل الاولي الثلاث) اما عدم نقصان الماء عن مثلي
 
 ما علي الحشفة فلعدم حصول الازالة في العادة باقل منه، او لمراعاة حصول الغلبة والاستهلاك ليحسن من اجله الحكم بطهارة ماءه، وعليهما يحمل خبر نشيط بن صالح المحكوم باعتبار سنده كما صرح به الاستاذ  طاب ثراه  الذي هو الاصل لاعتبار المثلين، لانه قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) كم يجزي من الماء في الاستنجاء من البول؟ فقال (عليه السلام): مثلا ما علي الحشفة من البلل " () بعد عدم حمله علي التعبد، لعدم استقامته في المقام، لعدم تعقله ولظهور الخبر في ان المجزي لازالة نجاسته من حيث انه يجب ازالته كساءر النجاسات ماذا؟ لتوهم كفاية النقاء فيه كما في الغاءط ولو حصل بدون المثل، مضافا الي انهم لم يفهموا منه التعبدية كما عن كثير حمله علي ارادة التعدد في الغسل كما قواه الاستاذ  طاب ثراه  بدعوي حصول كفاية المثل في حصول الازالة بعد حمل البلل فيه علي القطرة لا مجرد البلل، للقطع بعدم تحقق الغسل المعتبر اجماعا بمثليه ولا اربعة امثاله، والقطع بحصول الغسل والجريان بمثل القطرة والقطع بعدم التعبد بوجوب الزاءد عما يتحقق به الغسل في غسلة واحدة فلا بد من حمله علي ارادة الغسلتين كما فهمه الاساطين.
 ولا يخفي عليك انه لا يرفع اليد عن الظهور في الالفاظ بالاعتبارات العقلية والعادية ما لم تصل الي حد القرينية والصارفية في نظر العرف، او يمتنع حمله علي ظاهره، وان لم يوجب الصرف في نظرهم، وكلاهما في المقام مفقودان بعدما ذكرناه من الاعتبارين سيما بعد امتناع القناعة بالمثل في العادة في مقام صب الماء، فيحتمل قويا ان يكون القدر المذكور كناية عن اقل ما يعمل عادة لازالة ما بقي من البول في المخرج فكانه قال: يكفي اقل ما يسعك مما يستعمل في العادة لازالة هذا المقدار من النجاسة الماءية السريعة الزوال، ولهذا يكون الخبر ساكتا عن كفاية المرة ولزوم التعدد، وانما هو في صدد بيان المجزي من الماء من حيث
 
 الكمية فبين ان المقدار المعتبر لازالة مثل هذه النجاسة هو هذا، لانه اقل مقدار يمكن في العادة اعماله لازالة مثل هذا النجس.
 وبالجملة فالخبر بعد قبوله للاحتمالات الثلاثة التي ذكرناها عرفا الغير المنافية لما هو ظاهر فيه من اعطاءه بيان قدر ما يجزي من الماء المستعمل في المقام لا يبقي مجال لفهم كفاية المرة منه باعتبار اطلاقه كما في الجواهر، وحكاه عن كثير من الاصحاب لعدم سوقه لبيان العدد حتي يءخذ باطلاقه، لوروده مورد حكم اخر كما بيناه او محتمل له قويا، فلم يحرز فيه شرط الاطلاق وهو وروده في مقام بيان حكم نفسه.
 كما لا يبقي مجال لفهم التعدد منه بالتقريب الذي ذكره الاستاذ تبعا للاساطين، فكيف حمله علي التعبد بعد ذلك، وبعد ما عرفت من انه مقطوع العدم؟
 كما لم يستبعده الاستاذ  طاب ثراه ، فاحتياط عدم النقصان عن المثلين يحسن ان يكون لعدم الاطمءنان عادة في حصول الازالة بالاقل، وان الاطمءنان به كانه خارج عن المتعارف، فالاحوط عدم الاعتناء به لو حصل في مقام، لانه مناف لاستصحاب حكم النجاسة مع كونها مشكوكة الازالة في المتعارف والعادة فهو وجه الاحتياط لا ما يظن بالماتن من انه لمراعاة لزوم المثلين تعبدا.
 واما احتياطه في التعدد فالاقوي ان التعدد معتبر فيه كما في غيره من اجزاء البدن عند تلوثه بالبول كما قواه الاستاذ  طاب ثراه  فيما علقه عليه، للاصل باعتبار عدم ما يفي بكفاية المرة هنا، بل يمكن استفادته من صحيح البزنطي قال:
 " سالته عن البول يصيب الجسد، قال (عليه السلام): صب عليه الماء مرتين فانما هو ماء " ()، بتقريب ظهور جوابه (عليه السلام) في كون التعدد مفروغا عنه عنده، فكانه لم يكن محتاجا الي السءال والبيان حيث انه (عليه السلام) تصدي لتصحيح ما حكم به  وهو الصب  بذكر علته من انه ماء غير محتاج الي الدلك، واعرض عن بيان ذكر الوجه للمرتين.
 
 فيفهم منه ان محل الحاجة الداعية الي السءال لم يكن الا توهم الاحتياج الي الدلك، فلذا اجابه (عليه السلام) بانه يكفي الصب ولا يحتاج الي الدلك، لانه ماء يزول بالماء بنفسه كما ينبء عنه مرسلة الكليني انه ماء وليس بوسخ ().
 او بتقريب ان يجعل العلة علة لمجموع الحكم وهو لزوم الصب مرتين، يعني ان اللازم هنا لكونه ماء هو الغسل مرتين بنحو الصب، بخلاف غيره مما ليس بماء، وانما هو شء متوقف ازالته علي الدلك، فاللازم فيه الغسل مرتين بغير وجه الصب، بل بوجه يحصل معه الازالة المتوقفة علي الدلك ونحوه، فيستفاد منه لزوم المرتين في مطلق ازالة النجاسة، وانما الزيادة هنا انه لم يحتج بازيد من الصب، لعدم توقف زواله علي الدلك ونحوه المنافي لكفاية الصب.
 وقد يستانس لاعتبار المرتين بعدم مدخلية لاجزاء البدن في اختلاف حكم البول من حيث الازالة، بل الاعتبار يقضي باولوية اعتبار التعدد في الاستنجاء منه بعد مسلمية اعتباره فيه في غير الاستنجاء نصا وفتوي، لان ماءه طاهر وغسالة غير الاستنجاء نجسة، فاعتبار التعدد فيما لا ينتفع به يقضي باولوية اعتباره فيما ينتفع به.
 ولكن العمدة هو الاصل بعد ضعف ما تمسك به لكفاية المرة سندا ودلالة ، لانحصار مستندهم في خبر نشيط  الذي عرفت حاله  ومرسله الاخر الغير البالغ حد الحجية الذي فيه كفاية مثل ما علي الحشفة الذي احتمل شيخ الجواهر وقوع الغلط فيه من النساخ، وان تكون كلمة (بمثله) فيه بمثليه  بالياء  فيكون كخبره الاول.
 وفي اطلاق موثقة يونس بن يعقوب او صحيحته: " قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
 الوضوء الذي افترضه الله علي العباد لمن جاء من الغاءط او بال، قال: يغسل ذكره ويذهب الغاءط ثم يتوضا مرتين مرتين " (). وعدم دلالتها علي كفاية المرة
 
 واضحة لورودها في بيان ان الوضوء الواجب هو ازالة الخبث ورفع الحدث وعلي فرض ورودها لبيان الوضوء المفترض والغض عن انه لا يجتمع المفترضية مع قوله: " ثم يتوضا مرتين مرتين " لا دلالة فيها علي انه في مقام بيان تمام كيفية الاستنجاء، بل الظاهر انه اراد ان يبين ان الجاءي من الغاءط عليه غسل مخرج البول وتطهير مخرج الغاءط باذهاب ما فيه وانقاءه منه، فكانهما مقدمتان للوضوء، لان الواجب ازالة النجاسة لما يتوضا له، وقد جري العادة بتقديم تلك الازالة علي الوضوء فكان محلها قبله، كما يومء الي عدم ورودها لبيان تمام كيفية الاستنجاء عدم تعرضها لكثير من واجباتها، فورودها لبيان اصل لزوم ازالة الخبث هو الاظهر.
 وهنا وجه اخر لعدم وروده مورد البيان وهو قوة احتمال وروده لبيان لزوم الغسل في البول وعدم كفاية غيره، كما يشهد له ذكره للغاءط في مقابله وان اللازم فيه اذهابه باي نحو كان، وهكذا ساءر ما ادعي اطلاقه في المقام، علي انه علي فرض تسليم الاطلاق يجب رفع اليد عنه بما ورد في ان البدن يغسل من البول مرتين، فان موضع الاستنجاء ايضا من البدن، ومع الغض عن المقيد فالاولي والاحوط هو الرجوع الي الاستصحاب.
 ومنه يعلم ان الاحوط، بل الاقوي في المسالة الاولي عدم القناعة بالمثلين، بل يراعي استيلاء الماء عليه علي وجه يكون ما في المخرج من البول مستهلكا فيه كما قواه الاستاذ  طاب ثراه  فيما علقه عليه.
 قوله (قدس سره): (والظاهر عدم الفرق في ذلك بين الذكر والانثي والخنثي وغيرها مما يخرج من ثقب ونحوه، اصليا كان او عارضيا معتادا) لشمول ادلة الاستنجاء عن البول للجميع.
 وتوهم الاختصاص بذي الحشفة كما احتمله في الجواهر لا وقع له اصلا، لان ذكرها الوارد في الاخبار انما خرج مخرج الغالب في الذكور، ولان العادة جرت في المشتركات بين الذكور والاناث ما لم يحتمل خصوصية لاحدهما في السءال والجواب بذكر الذكور، واجراء الحكم في الاناث بقاعدة الشركة والتغليب. 
 قوله (قدس سره): (بل لا يبعد جريان الحكم علي الاغلف وان تمكن من اخراج حشفته فيجزيه  حينءذ  غسل غلفته مرة) لما قواه من كفاية المرة في استنجاء البول، وقد عرفت ان الاقوي عدم الكفاية ولزوم المرتين كما علقه عليه الاستاذ  طاب ثراه ، واحتمال عدم جريان الحكم علي الاغلف مما قواه في جواهره وحكم بلزوم غسل الغلفة مرتين، لانه من البدن وقد اصابه البول، والاقوي ما هنا، لان معيار هذا الحكم ما يعد في العرف والعادة مخرجا للبول من غير فرق بين الاصلي والعارضي بعد الاعتياد، ولا بين ما يوافق الخلقة المتعارفة وما يخالفها، ولا بين بقاءه علي الخلقة الاصلية او خروجها عنها، لان المورد غير مخصص بعد خروجه مخرج الغالب سيما بعد وجود ما يستفاد منه العموم كلفظ الذكر في الصحيحة الماضية الشامل لذي الغلفة وغيرها.
 قوله (قدس سره): (ويتخير في غسل مخرج الغاءط بين الماء والاستجمار اذا لم يتعد الي غير المعتاد وان كان الاول افضل) لاخلاف في التخيير في الصورة المذكورة نصا وفتوي، لصحيح زرارة: " ويجزيك من الاستنجاء ثلاثة احجار " () وصحيحته الاخري: " جرت السنة في اثر الغاءط بثلاثة احجار ان يمسح العجان، ولا يغسله " ().
 واما افضلية الماء فلصحيحة جميل: " كان الناس يستنجون بالكرسف والاحجار، ثم احدث الوضوء وهو خلق كريم فامر به رسول الله (صلي الله عليه واله) وصنعه، وانزله الله في كتابه بقوله: (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) ()، ولقوله (صلي الله عليه واله) لعاءشة: " مري نساء المدينة ان يستنجين بالماء ويبالغن، فانه مطهرة للحواشي ومذهبة للبواسير " () وقوله (صلي الله عليه واله): " يا معشر الانصار ان الله قد احسن
 
 الثناء عليكم فماذا تصنعون؟ قالوا: نستنجي بالماء " (). الي غير ذلك من الاخبار.
 ولا ينافيه قوله: " ولا يغسله " في صحيحة زرارة، لانه بيان لما جرت به السنة اول الامر، فانهم كانوا في بدو الامر يمسحون ولا يغسلون مكتفيا به، كما لا ينافيه صحيحته الاخري: " كان علي بن الحسين (عليه السلام) يتمسح بالكرسف ولا يغسل " () لامكان مانع عن استعماله (عليه السلام) الماء، او امر اخر لا نعلمه، لا نا ننزههم (عليهم السلام) عن المداومة بترك ما هو خلق كريم، وما انزل الله فيه تكريما لعامليه " ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين " مع ان المناسب له (عليه السلام) الجمع لانه اكمل، فكيف يترك ما هو الافضل؟
 وجه الاكملية مرسلة ابن عيسي: " جرت السنة في الاستنجاء بثلاثة احجار ويتبع بالماء " () وما ورد: " ان الاية نزلت في انصاري اكل طعاما فلانت بطنه () فاستنجي بالماء " () اذ من المعلوم انه لم يستحق هذا الثناء الجميل من الله تعالي الا اذا كان اتيا بتكليفه وهو الاستجمار، فانه حين اعماله الماء لم يكن عالما باجزاءه او شرعيته لو لم يدع انه كان عليهم اذهاب العين بكل ما يصلح له كما هو الاقوي، اذ احكام شرعه (عليه السلام) ثابتة له (عليه السلام) من اول الامر، فهو (عليه السلام) كان مستعملا له داءما واصحابه ايضا لم يكونوا ممنوعين من اعماله فيه، بل يمكن دعوي احسنية اعماله عند جميع الناس بالبداهة، فهم كانوا يقنعون بغيره تسهيلا وترخيصا كما يشاهد من جميع الناس، فعليه يكون مدح الانصاري المستعمل للماء من حيث انه استعمله علي وجه التعيين ولم يكتف بالاستجمار في التعدي، فكانه راي عند نفسه تعين الماء في تلك الحال، فمدحه الله لاصابته لما هو حكم الله في الواقع، فتامل.
 
 هذا كله مضافا الي نقل الاجماع علي افضلية الماء عن كشف اللثام مع امكان استفادتها من التعبير بالاجزاء في اخبار الاستجمار، فعلم اجزاء كلا الفردين مع افضلية احدهما واكملية جمعهما كما هو واضح، فانه جمع بين كلا فردي المجزي.
 قوله (قدس سره): (والا تعين الماء لخصوص المتعدي، بل الاحوط الماء للجميع حينءذ) تعين الماء مع التعدية لا خلاف فيه كما عن الانتصار، وعليه الاجماع، عنه، وعن التذكرة والغنية والذكري والحداءق واللوامع كما في المستند، بل عن المعتبر انه مذهب اهل العلم للنبويين العاميين المنجبرين بعمل الاصحاب، الكافي في انتظامهما في سلك اخبارنا، مضافا الي ما عن عدة الشيخ عن الصادق (عليه السلام): " اذا نزلت بكم حادثه لا تجدون حكمها فيما يروي عنا فانظروا الي ما رووه عن علي (عليه السلام) " () المرويين في المعتبر () والمنتهي () عن الجمهور عن علي (عليه السلام): انكم كنتم تبعرون بعرا واليوم تثلطون ثلطا فاتبعوا الماء الاحجار، وقوله (عليه السلام): يكفي احدكم ثلاثة احجار اذا لم يتجاوز محل العادة.
 ومنهما يظهر ان الاقوي لزوم الماء للجميع، مع انه احوط، لانه حصر كفاية الاحجار في استنجاء لم يتجاوز الغاءط محله، ولظهور كلماتهم في ان مطهر المتعدي هو الماء، بل لا اظن ان احدا في مقام صدق الاستنجاء علي المتعدي يفتي بتبعيضه بحسب المطهر، فيحكم بلزوم الماء لبعضه وبكفاية الحجر في بعضه، واري نسبته الي فقيه من اصحابنا من كمال التجري في انتساب ما لا يليق بهم اليهم، فالتبعيض لو صح فانما ياتي من قبل حمل التعدي علي ما يوجب خروجه عن اسم الاستنجاء، ومعه يمكن ان يعمل في كل بعض بما يقتضيه دليله.
 ولكن لا نعلم ما دعي شيخنا الماتن الي ان خص تعين الماء لخصوص المتعدي، مع انه في جواهره جزم بان المراد من التعدي هنا ليس ما يخرجه عن
 
 اسم الاستنجاء، لانه استند فيه الي الاجماعات، واستظهر من كلماتهم انهم لا يريدون خصوص ما يخرجه عن اسم الاستنجاء قال: بل بعض مصاديق الاستنجاء ايضا متعين فيه الماء للاجماع والنبويين المعتضدين به، ولانصراف اطلاقات الاستجمار الي غير المتعدي.
 وبدعوي الانصراف قد ضاق عليه الامر في مسالة طهارة ماء الاستنجاء، حيث ان لازم تلك الدعوي قصر طهارته علي خصوص غير المتعدي، مع ان ظاهرهم  كما هو مقتضي اطلاق الادلة  العموم، ومن اجله التجا الي ان ادعي قيام الاجماع علي الطهارة في خصوص المتعدي فالتزم بانه لولا الاجماع لكان النجاسة فيه علي القول بنجاسة الغسالة اظهر.
 ونحن في سعة من ذلك كله لا نا نقول: ان المراد بالتعدي ما يعطيه النبويان وما هو مروي في شان نزول الاية من عمل الانصاري الذي لانت بطنه () لاكله الطعام الملين، لان تعويلنا في تقييد اطلاقات الاستجمار علي النبويين لا علي الانصراف كما ادعاه الماتن في جواهره، لعدم تماميته عندنا اذ لا نري منشا للانصراف يعتمد عليه.
 ومنه يعلم انه لا مجال للتمسك بالاستصحاب لتعين خصوص الماء بعد وجود تلك المطلقات كما في المستند، لانه لا مجري له. ولا ريب ان التعدي المستفاد منهما هو التعدي عن حلقة الدبر التي اعتيد تلوثها بالتغوط المتعارف الغير الثلط الذي هو معتاد الطباع السليمة عن المرض الخالية عن التليين الذي هو المراد من قوله: " تبعرون بعرا " اذ ليس المراد منه اليابس الذي لا يوجب خروجه تلوث ظاهر المخرج، لعدم الاحتياج معه الي المطهر اجماعا، وان حكي انه يوهم وجوبه فيه ايضا بعض فروع المنتهي، بل المراد منه ما يقذفه الطباع المتعارفة عند اكل الاغذية المتعارفة لهم، فانهم يقذفون  حينءذ  كما يقذفه الحيوانات في حالة
 
 لم يعرضها ما يوجب ثلطها، فان لها ايضا ثلطا في ابتداء رعيهم في الربيع من الحشيش الاخضر اللطيف الكثير الماء، لكن الانسان لما لم يكن مخرجه كمخرج الحيوان فلا محالة يتلوث مخرجه في الجملة ولو مع القذف، فلذا يحتاج الي ازالته ولو بالحجر. وعليه فالتعدي انما هو ما يحصل غالبا من الثلط الذي هو نوع فساد في الطبيعة.
 والحاصل: ان التعدي المفهوم من دليل لزوم الماء وهو النبويان المعتمد عليه عندنا هو التعدي عن المحل المتعارف تلوثه بالتغوط المتعارف، فلا يهمنا فحص كلمات العلماء لتعيين ما يستفاد منها في معني التعدي، وانهم ماذا ارادوا في المقام، لانه يجب ذلك لمن اتكل في الحكم علي خصوص الاجماع، ونحن لم نقتصر عليه كما بيناه، هذا.
 مع ان كلماتهم غير ابية عن ارادة هذا المعني منها، بل جملة من العبارات ظاهرة، بل صريحة فيه، فعن الذكري: " لا استنجاء بالحجر من الغاءط المنتشر عن المخرج اجماعا، وهو المروي، والظاهر انه اراد بالرواية المشار اليها النبويين فيكون  حينءذ  صريحا فيما ذكرناه وان كان يكفي في ظهوره في المطلب نفس تعبيره.
 وعن الروض ان المراد بالتعدي عن المخرج التعدي عن حواشي الدبر بان لم يبلغ الاليتين، وهذا الحكم اجماعي من الكل، وقريب منه بل مثله ما عن المسالك والروضة وعن الذخيرة، والظاهر ان المراد بالتعدي في عبارات الاصحاب تعدي حواشي الدبر وان لم يصل الي الالية. ويظهر من التذكرة نقل الاجماع علي ذلك، وكذا يفهم الاجماع من كلام الشارح الفاضل من قوله: " ولولا ذلك لم يبعد تفسيره بوصول النجاسة الي محل لا يعتاد وصولها اليه، ولا يصدق علي ازالتها اسم الاستنجاء " انتهي.
 وعن مجمع البرهان: " ان اخبار الاكتفاء بالاحجار خالية عن التقييد، بل ظاهرها العموم، فلولا دعوي الاجماع لامكن القول بالمطلق الا ما يتفاحش 
 بحيث يخرج عن العادة ويصل الي الالية، كما اعتبروا ذلك في عدم عفو ماء الاستنجاء، ولولا دعوي العلامة الاجماع في التذكرة علي ان المتعدي هو ما يتعدي عن المخرج في الجملة ولو لم يصل الي الحد المذكور لقلت: مراد الاصحاب ما قلناه، لعموم الادلة مع عدم المخصص ". انتهي.
 وظاهر كلامه الاخير حمل كلمات الاصحاب علي ما يقوله لينطبق حكمهم علي الدليل، فهو سلم ظهورها في كفاية مطلق التعدي كما صرح به المحدث البحراني علي ما حكي عن حداءقه من قوله: " ان معني التعدي لا يخلو من اجمال واشكال، حيث ان ما صرح به الاصحاب من انه عبارة عن تجاوز الغاءط للمخرج وهو حواشي الدبر وان لم يبلغ الاليتين لا دليل عليه في اخبار الاستنجاء بالاجمار من طرقنا، بل هي مطلقة ". انتهي.
 فظهر ان مراد الاصحاب من التعدي هو ما يزيد علي ما يتلوث به حواشي الدبر في الغالب المتعارف وان لم يصل الي ما يخرجه عن اسم الاستنجاء. وتامل هءلاء الجماعة فيه انما هو من حيث الدليل لا من حيث اجمال المراد، لانهم  كصاحب المدارك  لا يرون العمل بالنبويين، فمن يعتني منهم بالاجماع ويري حصوله يسكن اليه كما عن الحداءق من قوله: " الظاهر ان مستند اصحابنا في ذلك هو الاجماع كما صرح به جماعة "، ومن لا يري حصوله ولا يعتني بمنقوله يتوقف كما توقف فيه جملة من متاخري المتاخرين، بل جزم بعضهم كالسيد السند في المدارك بانه: " ينبغي ان يراد بالتعدي وصول النجاسة الي محل لا يعتاد وصولها اليه ولا يصدق علي ازالتها اسم الاستنجاء " انتهي.
 ثم استقربه هو، ومن لا يعتني بالاجماع او لم يحصل له فان عليه ان يعمل فيه  حينءذ  بمقتضي القاعدة ويتبع فيه اثر الادلة كما عرفته من المدارك والحداءق.
 فتبين ان كلماتهم صريحة او ظاهرة في ان المراد من التعدي هو ما كان خارجا عن الحالة المتعارفة وان لم يبلغ مرتبة الخروج عن اسم الاستنجاء، فكما لا يجب بلوغ تلك المرتبة كذا لا يصدق علي ما تلوث به نفس الحواشي التي هي 
 عبارة عن حلقة الدبر الظاهرة، لانه لو لم يتعد اليها لم يجب استعمال المطهر جزما كما عرفت، فما في الجواهر من عدم كفاية مطلق التعدي مشيرا به الي ذا المعني مستظهرا اياه من كلمات الجماعة المنقولة مستبعدا ارادة الاصحاب اياه معللا ذلك انه لازم لخروج الغاءط في الغالب مع ان الاستنجاء بالاحجار كان هو المتعارف في ذلك الزمان فيه ما لا يخفي، والاقوي ما عرفت، لما ذكرناه.
 قوله (قدس سره): (والحد في الغسل النقاء) لحسنة ابن المغيرة: " عن ابي الحسن (عليه السلام) قلت له: هل للاستنجاء حد؟ قال: لا ينقي ما ثمة  وفي بعض النسخ:
 لا حتي ينقي ما ثمة  قلت: فانه ينقي ما ثمة ويبقي الريح، قال: الريح لا ينظر اليه " () ويمكن التمسك فيه بما تقدم من رواية يونس بن يعقوب من قوله:
 ويذهب الغاءط، فان اطلاقه يعطي ان حده ذهابه الموجب لنقاء المحل عنه، سواء كان بالماء او بالاحجار.
 ولا يخفي ان النقاء لو اكتفينا به فانما هو مع عدم التعدي الموجب لنجاسة ماء الاستنجاء، واما مع نجاسته فالاقوي التعدد لو اوجبنا التعدد في غير الاستنجاء، لانه ازالة غير استنجاءية  حينءذ  فيلحقه حكمه، وهذا هو وجه ما علقه الاستاذ  طاب ثراه  هنا من حكمه بلزوم التعدد مع التعدي الفاحش الموجب لنجاسة الغسالة، بل لولا الاجماع علي كفاية النقاء في صورة عدم التعدي كذلك لاشكل القول بكفايته بناء علي لزوم التعدد في غير الاستنجاء تعويلا علي الخبرين المذكورين، لما عرفته من سكوت رواية يونس عن بيان التعدد والمرة الواحدة كما قدمناه.
 وحسنة ابن المغيرة  ايضا  واردة لبيان مطلب اخر وهو ما توهمه الساءل من عدم كفاية النقاء الظاهري في الاستنجاء بعد شمولها للاستنجاء بالاحجار ايضا كما هو ظاهر اطلاقها مع عدم صارف يصرفها عنه، لعدم قرينية ما ذكره
 
 الاستاذ  طاب ثراه  لاختصاصها بالاستنجاء بالماء من قوله: " ان الظاهر ان الريح المسءول هو الباقي في المحل بشهادة وجوده في اليد، والا فلا يمكن استشمام المحل، ولا يكون ذلك الا في الغسل، اذ مع المسح لا يوجد في اليد شء ".
 وجه عدم قرينيته انه لا ريب ان الريح المسءول عنها هو الباقي في المحل، ولكن ليس المراد منه ريح الغاءط المتعارف حتي يقال: ان اعتبار بقاءها انما هو باستشمام اليد، لان استشمام المحل غيرممكن، فياتي من قبله  حينءذ  اختصاص مورد الرواية بالاستنجاء بالماء، بل المراد بالريح المسءول عنها هو ما يوجد في الغاءط الفاسد الذي يكون في بعض الاحوال في كمال العفونة من فساد في الطبيعة التي لا يحتاج استشمامها الي اليد ولا الي غيرها، بل يحس من الشخص الجاءي من الغاءط يستشمها هو وكل من يدنو اليه، فيتوهم من استشمامها انه لم ينق المحل، فهذا هو الذي نفي (عليه السلام) ضررها بقوله (عليه السلام): " الريح لا ينظر اليه بعد ما فرضه الشارع من حصول النقاء " فالرواية مسوقة لبيان ان هذا المقدار من النقاء كاف ولا يحتاج الي النقاء المذهب للريح، فهي ساكتة عن العدد المعتبر في هذا النقاء، فلا بد في تحصيله من الرجوع الي غيرها مما هو محل لاستفادته منه.
 وبهذا البيان يمكن جعلها قرينة علي تعميم الرواية للاستنجاءين او لخصوص الاستجماري منه وان لم يخصص الريح المسءول عنها بالعفن ايضا، بتقريب ان الريح المسءول عنها يمكن ان يراد به ما يوجد في المتعارف ايضا، الا ان هذه لما تبقي غالبا فيمن استجمر ولا تزول عنه كما تزول عمن استنجي بالماء فيستشمها هو بعد الفراغ عن عمله والقيام عن محله، بل يشمه كل من يدنو اليه.
 فتوهم الساءل ان النقاء المطلق بالاحجار لعله يكون مثل ما طلب من الماء من ازالتها هذه الريح ايضا كما يزيلها الماء، ولا يكفي فيها نقاء المحل عن العين، فسال عن ضرر بقاء الريح بعد هذا النقاء الظاهري، فاجابه (عليه السلام) بان الريح لا ينظر اليه بعد حصول النقاء.
 وبالجملة لا يوجب هذا الذي ذكره (قدس سره) صرف الرواية عن ظاهرها من العموم، 
 لما بيناه كما لا يتم الامور الاخر التي ذكرها للاختصاص كما يعلم ذلك بالرجوع الي كتابه، فاذا ثبت عموم الرواية للاستجمار كما هو الظاهر منها تبين انها لم ترد لبيان التحديد من حيث العدد، بل الظاهر منها  حينءذ  ان الداعي الي السءال عن الحد ما توهمه الساءل من اخبار الاستجمار من كفاية الثلاثة مطلقا، وان لم ينق المحل غاية للنقاء، فاجابه (عليه السلام) بان الحد النقاء الظاهري.
 لا يقال: انها  حينءذ  تدل علي كفاية النقاء ولو حصل باقل من الثلاثة، مع ان الاقوي  كما ياتي  لزوم الثلاثة لما يدل علي اعتبارها.
 لا نا نقول: ان التوهم انما كان في الاقتصار علي ما احرز لزومه من الثلاثة، وانه هل يجب الزاءد عليها او لا يجب؟ فلا اطلاق فيها يشمل ما دون الثلاثة، مع ان تسليم اطلاقها غير ضاءر كما سلمه جماعة، غاية الامر وقوع التعارض بينها وبين اخبار اعتبار الثلاثة، فيقدم تلك عليها لما في تلك الاخبار من المرجحات سيما في الدلالة باعتبار النصوصية، هذا.
 ويمكن تتميم دلالة الرواية علي كفاية النقاء في الاستنجاء بالماء وعدم لزوم العدد بوجه اخر وهو ان يدعي ان ظاهر السءال هو التفحص عن حال ازالة تلك النجاسة الخاصة وهو ازالة الغاءط بالماء عن محله ومخرجه، لان ازالته بغير الماء كانت معلومة عندهم من حيث ان العدد لازم فيها بملاحظة اخبارها ووضوح جري السنة عليها، فتحير الساءل في ان المعتبر في ازالته عن المخرج بالماء هل هو العدد المعتبر في ازالته عنه بغير الماء من الاحجار من التثليث، او ان حاله في ازالته عن المخرج بالماء كحاله في ازالته به عن غيره؟ فسال الامام (عليه السلام) عن حد الازالة بالماء هنا لرفع الحيرة الحاصلة له من تلك الملاحظات، فاجابه (عليه السلام) بان حده هنا النقاء، ولا يعتبر فيه العدد اصلا.
 وعندي انه لا ضير في هذه الدعوي، لانه غير بعيدة عن ملاحظة الرواية سءالا وجوابا ومتبادر عنها ايضا في متفاهم العرف، فلا غرو في التعويل عليه لانه ظهور لفظي حاصل من الكلام في متفاهم اهل المحاورة. 
 لا يقال: انها بناء علي ما ذكرت تدل علي كفاية النقاء في البول ايضا، لانه ايضا استنجاء.
 لانه مدفوع بان المعهود من لفظ الاستنجاء هو الغاءط، مع ان قوله: " تنقي ما ثمة " ايضا قرينة علي انه هو المراد بالسءال في المقام.
 فاذا الاقوي كفاية النقاء في الاستنجاء بالماء ما لم يتعد تعديا فاحشا، للرواية وللاجماع الظاهر تحققه في المقام كما ادعاه الاستاذ  طاب ثراه  صريحا علي نفي التعدد في الاستنجاء من الغاءط، وحكاه عن المنتهي علي انه لا يبعد ان نقوي كفاية المرة في غير الاستنجاء ايضا.
 قوله (قدس سره): (بل هو) يعني النقاء (في المسح قوي) وجه كفايته اطلاق قوله (عليه السلام): " حتي ينقي ما ثمة " واطلاق قوله (عليه السلام): " ويذهب الغاءط " وتنزيل روايات التثليث علي الغالب المتعارف من عدم حصول النقاء والاذهاب الا بالثلاثة ، فلا تعارض الدالة علي التثليث الاطلاقين المعتضدين باطلاقات المسح والاستنجاء، مضافا الي استبعاد وجوب الامرار تعبدا.
 قوله (قدس سره): (لكن الاحوط والاقوي التثليث في المسح مع فرض حصوله بالاقل) لضعف التمسك بالاطلاقين، لما بيناه من اهمالهما من تلك الجهة اولا، ولمنع ورود اخبار التثليث مورد الغالب ثانيا، لمنافاة الخروج مخرج الغالب كيفية التعبير عن اعتبارها في المسح بقوله: " جرت السنة " كما في صحيح زرارة () وفي صحيحه الاخر: " ويجزيك من الاستنجاء ثلاثة احجار بذلك جرت السنة من رسول الله " سيما بعد ملاحظة تعقب قوله: " ويجزيك... الخ " لقوله (عليه السلام):
 " لا صلاة الا بطهور " () فانه يوجب كمال ظهوره في عدم اجزاء اقل من ثلاثة في الطهورية.
 ومثله خبره المتقدم: " جرت السنة في اثر الغاءط بثلاثة احجار ان يمسح
 
 العجان " فانه يفيد ان المجعول مطهرا لازالة تلك النجاسة من قبل الشارع ثلاثة احجار لا اقل.
 واصرح منهما خبر سلمان (رضي الله عنه): " نهانا النبي ان نستنجي باقل من ثلاثة احجار " ().
 فاذا الاقوي ما قواه من لزوم التثليث، لان ازالة النجاسة المعتبرة فيما يشترط فيه الطهارة الخبثية لا شك انه لم يرد منها ازالة عينها قطعا كما مر مشروحا في الازالة بالمضاف، بل المراد منها اما رفع الحالة الخبثية المعنوية الحاصلة من عروض تلك الاعيان بطرو ضدها وهو الطهارة المعنوية والحالة الكمالية للمحل، او الحكم بجواز الاتيان بالمشروط بها بعد اعمال مخصوصة، وايا ما كان لا بد من اخذه من الشرع والاقتصار في الحكم بحصولها بما جعله الشارع محصلا لها، وهذا هو معني التعبد بما وصل منه، وعدم الرخصة في التعدي عنه، هذا.
 مضافا الي جريان استصحاب بقاء حكم النجاسة في مورد الشك في رفعها، ولا ريب ايضا في ظهور الروايات المذكورة في اعتبار التثليث في المطهر المسحي الذي هو مقابل الغسل، بل وعدم كفاية ما دون الثلاث كما هو صريح خبر سلمان، وظاهر صحيحتي زرارة () وما ضاهاهما، كمرسل ابن عيسي المتقدم ().
 ومرفوعة احمد التي مثله من قوله (عليه السلام): " جرت السنة في الاستنجاء بثلاثة احجار ابكار وتتبع بالماء " () والنبوي المتقدم () الذي ذكرنا انتظامه في سلك اخبارنا في مسالة التعدي كالنبويين الاخرين اللذين يمكن التاييد بهما لو لم يجبرا بالشهرة المحققة والاجماع المحكي الصريحين في نفي الاقل: احدهما: " لا يكفي احدكم
 
 دون ثلاثة احجار " () والاخر: " لا يستنجي احدكم بدون ثلاثة احجار " ()، والنبويين الظاهرين في ذلك احدهما: " اذا جلس احدكم لحاجة فليمسح ثلاث مسحات " () والاخر: " واستطب بثلاثة احجار، او ثلاثة اعواد، او ثلاثة حفنات من تراب " ().
 ولا يعارضها مطلقات المسح والاستنجاء، لانها من تلك الجهة مهملة لو لم يدع ظهورها في اعتبار العدد باعتبار صيغة الجمع او عدم منافاتها لارادة العدد منها بملاحظة اسم الجنس الصادق علي القليل والكثير، فانحصر المعارض في الاطلاقين المتقدمين اللذين قد عرفت اهمالهما من تلك الجهة.
 وعلي فرض الاطلاق يجب تقييدهما بتلك، لنصوصيتها في نفي الاقل، وعلي فرض التكافء يرجع الي استصحاب حكم النجاسة، لفقد ما يوجب ترجيحهما علي تلك فيسلم الاصل، لعدم وجود اطلاق سالم حاكم عليه بعد ما عرفته من البيان.
 قوله (قدس سره): (واحوط من ذلك مراعاته بالات منفصلة) يعني ان هذا احتياط فوق الاحتياط الاول، لانه كمال الاحتياط لا ان الاحتياط هنا اشد منه ثمة، لان خفته هنا غير خفية، لقول جماعة من معتبري العدد بكفاية ذي الجهات والشعب، ولاضعفية دليله بالنسبة الي دليل اعتبار العدد بملاحظة كثرة الروايات الواردة في اعتبار العدد وانحصار دليل عدم كفاية ذي الجهات في فهم الانفصال من التعبير بثلاثة احجار ونحوه مما هو من المنفصلات.
 ويمكن دفعه بورودها مورد الغالب والمتعارف، كما ربما يفصح عنه قوله (صلي الله عليه واله): " فليمسح ثلاث مسحات " () بدعوي كونه مبينا لاخبار العدد لو لم يدع ان الامر بالعكس لاظهريتها منه.
 
 قوله (قدس سره): (فلا يجزي  حينءذ  في حصول الاحتياط ذو الجهات والشعب وان كان الاقوي حصول الطهارة به) قد عرفت امكان التعويل في هذه التقوية الي امرين من منع لزوم التعدد راسا ومن منع لزوم كونه بالات منفصلة.
 ولكن الاشكال في التعويل عليهما غير خفي بعد ما بيناه كما استشكل فيه الاستاذ في تعليقه علي الرسالة بقوله  طاب ثراه : " فيه اشكال " بل غير خفي لزوم كونه بالات منفصلة، لما عرفته من ظهور الادلة الدالة علي لزوم العدد في لزوم صدق المسح بثلاثة احجار، وانه الذي جعل مطهرا في المقام وغيره غير ثابت مطهريته لو لم ننفه بما هو صريح في لزوم العدد، والواحد ذو الجهات واضح عدم صدق المسح بالثلاثة عليه، لوضوح الفرق بين ثلاث مسحات وبين المسح بثلاثة اشياء، والذي مذكور في الادلة هو الثاني لا الاول، وارجاعه اليه بالاعتبار الحدسي الغير المعتبر في الفقه واضح البطلان.
 وعدم قابلية خبر: " فليمسح ثلاث مسحات " بعد الغض عن عدم نصوصيته في الواحد ذي الجهات لصرف تلك للظواهر، بل النصوصات الخاصية والعامية واضحة غنية عن البيان، لكونه عاميا غير منجبر، ولكونه ساقطا عن درجة الاعتبار سيما بعد عدم كفاية مطلق الانجبار في الاخبار العامية، للزوم مرتبة خاصة منه فيها، وهو اتكال الكل او المعظم في فتواهم عليها واستنادهم اليها كما ذكرناه في العاميين اللذين تقدما في مسالة التعدية ()، مضافا الي ما عرفت من ان دلالته غير بالغة في الظهور حد الصرف سيما في صرف ما هو اظهر منه.
 فالاصل بعد تلك الظواهر الصريحة في اعتبار صدق المسح بثلاثة اشياء يقضي بعدم كفاية ذي الجهات والشعب.
 والعجب من صاحب المستند حيث انه التزم بلزوم تعدد الماسح في
 
 الاحجار، واكتفي في غيرها بالواحد ذي الجهات زعما منه اختصاص ما يفيد لزوم التعدد من اخبار الباب بما هو متضمن لفظ الاحجار، ففيها يقيد مطلقات المسح، وفي غيرها من الاخشاب والخرق ونحوهما يعمل بالاطلاق لسلامته عن المقيد، مع انك عرفت اهمال المطلقات من تلك الجهة، لانها مسوقة لبيان ان الكرسف  مثلا  مطهر لهذا النجس، ولا يتعين فيه الماء كما يتعين في الازالة عن غير ذلك الموضع، فلا اشعار فيها بان القدر الذي يعتبر من تلك الاشياء في المطهرية ماذا؟ مضافا الي استلزام التقييد في بعضها  كما سلمه  هو لزوم التزامه في الجميع، لعدم القول بالفصل، وللقطع بان خصوصية الحجرية ملغاة، وانما خص بالذكر لكونه الفرد الغالب الشاءع لما هو المطهر هنا من الجسم القالع للنجاسة الصالح للاستعمال فيه.
 نعم لا باس بالتمسح باطراف ثوب وسيع نحوا من الوسعة ينزل كل طرف منه عند العرف منزلة المنفصل لكبره، فهو في الحقيقة مسح بالمتعدد لا بالواحد، وان شءت قلت: التعدد اعم من الحقيقي والحكمي، لكن بشرط ان يكون التنزيل وعده متعددا ثابتا عند العرف ومثل الثوب الواسع، بل كل موسع مثله فان التنزيل فيه ثابت عرفا، فافهم.
 قوله (قدس سره): (ويكفي في الاستجمار ازالة العين دون الاثر الذي هو بمعني الاجزاء الصغار اللطيفة بخلاف الماء) هذه هي مسالة عويصة بملاحظة فهم كلماتهم فيها، لغاية ما فيها من الاختلاف، ولصعوبة بيان المراد من الاثر المفترق فيه بين الماء والاحجار في لزوم ازالته بالاول دون الثاني، ولصعوبة جعل ما يكون التعويل عليه مستحسنا مدركا للفرق، ولا يهمنا ان نقفوا اثرهم في بيان ما ذكروه هنا، بل اللازم علينا اتباع ما يفيده الادلة.
 وليعلم اولا انهم اتفقوا علي لزوم اذهاب الغاءط ولزوم نقاء المحل عنه  كما هو مفاد روايتي يونس وابن المغيرة المتقدمتين ()  بالماء والاستجمار كليهما،
 
 واتفقوا علي حصول الطهر للمحل بالثاني ايضا كحصوله له بالاول كما ادعاه الاستاذ  طاب ثراه  صريحا، واتفقوا علي ان بقاء الريح بنفسها غير مضر، كما نفاه صريحا حسنة ابن المغيرة ().
 كما انه لا مجال للتامل في عدم مضرة ما يبقي من اللون الصبغي الذي لا يزول بالماء ايضا احيانا وان بلغ استعماله في المحل ما بلغ، فانحصر الاثر الذي فرقوا فيه  حينءذ  بين الماء والاحجار في اللون الذي يزول بالماء بسهولة، ولا يزيله الاستجمار الا اذا بولغ فيه غاية المبالغة التي لا يرتكب مثلها في العادة، لما فيها من كمال المشقة، فان ما دونه من الاجزاء اللطيفة التي هي بعض مراتب العين عرفا لا يسع بحسب الادلة المعتبرة للنقاء التزام عدم لزوم، ازالتها، بل ينافيه الاتفاق علي طهارة المحل ، اذ يلزم من التزام عدم لزوم ازالتها وعدم ضرر بقاءها في المحل الالتزام بطهارة عين الغاءط، كما ان حمل الاثر علي النجاسة الحكمية وحمل ازالتها علي لزوم التعدد في استعمال الماء مما لا معني له، لمخالفته لما اتفقوا عليه من كفاية النقاء وعدم لزوم التعدد مطلقا، مع اعتبارهم لزوم ذهاب الاثر بالماء، هذا.
 مضافا الي ما حققناه من ان ما يجب ازالته هو النجاسة المعنوية التي اعتبر الشارع مانعيتها للصلاة مثلا لا خصوص العين، وهو الذي عبر عنه بالحكمية، اي ما حكم بعدم صحة الصلاة  مثلا  معه فحمل الاثر علي خصوص هذا اللون متعين كما ينادي به كلماتهم المحكية، مثل ما حكي عن ثاني الشهيدين والفاضل الميسي انها اجزاء لطيفة عالقة بالمحل لا تزول الا بالماء، والتعبير عنه بالاجزاء انما هو بملاحظة ما اتفق عليه الحكماء من ان اللون المرءي هي اجزاء الجسم اللطيفة، لاتفاقهم علي امتناع قيام العرض بغير الجوهر وامتناع انتقاله من محل الي اخر.
 
 وكيف كان فالدليل علي لزوم ازالة هذا اللون بالماء وعدم لزوم ازالته بالاستجمار ان كان هو كشفه عن بقاء العين وعدم ذهابها عن المحل فيصدق عليه الغاءط حينءذ، فقد عرفت انه لا معني لعدم لزوم ازالته بالاستجمار، لما عرفته في تفسير الاثر بالاجزاء اللطيفة التي هي بعض مراتب وجود العين ان ازالته لازمة بالاجماع وبالمعتبرين المتقدمين في حد الاستنجاء من انه الذهاب والنقاء، مضافا الي ما يستلزمه من اللوازم الفاسدة.
 وان كان لاجل عدم صدق النقاء مع بقاء هذا اللون ففيه ايضا انه لا معني له حينءذ لعدم لزومه في الاستجمار بعد ظهور حسنة ابن المغيرة ورواية يونس في لزومه لعدم مخرج اياه عنهما، مضافا الي قيام الاجماع علي اعتبار النقاء في الاستجمار ايضا كما ادعاه صريحا شيخنا الاستاذ  طاب ثراه .
 وان كان لصدق النقاء مع بقاء هذا اللون ولكن في الاستنجاء بالماء لزم ازالته تعبدا ففيه ما مر مرارا من عدم تعقل التعبدية بهذا المعني في امثال المقام، اللهم الا ان يدعي تحقق التفكيك في صدق النقاء عرفا في المطهرين كما هو غير بعيد بان يدعي انه يفهم عرفا من لزوم الغسل، والاذهاب به انه يعتبر تحقق التنظيف به عرفا المتوقف صدقه في الغسل علي ذهاب العين والاثر معا بخلاف الاستجمار لتحقق النقاء والاذهاب فيه بعدم بقاء شء مما يعد عينا في العرف وصدق نقاء المحل عما كان فيه وان بقي لونه.
 فتحقق من تمام ما ذكرنا ان اللازم في كل من قسمي الاستنجاء هو النقاء وذهاب العين وان بقاء ما يعد لونا عند العرف غير ضاءر بعد الحكم بانه لم يبق من العين شء ولا تضايق من تفاوت الصدق في الموضعين.
 قوله (قدس سره): (كما انه يكفي فيه كل جسم قالع من غير فرق بين الاحجار والخرق وغيرهما) كما هو المشهور، بل حكي عليه الاجماع في الجواهر، وخصه بالجامد وغير الصقيل بعضهم كما حكي الاول عن المنتهي حيث قال:
 " يجوز استعمال كل جامد طاهر الا ما نستثنيه وهو قول اكثر اهل العلم " ونسبه 
 في المستند الي والده ايضا وعلله بتنجسه مع الرطوبة بالملاقاة.
 وفيه انه لا يضر في تنجس المطهر بالاستعمال، بل هو لازم التطهير بالاحجار، اللهم الا ان يكون المراد رطوبة سارية الي المحل بعد تنجسها بالملاقاة فينجس بها، واعتبار عدم الرطوبة بهذا المعني هو الاقوي، لعدم افادته طهر المحل، بل وجب تعين الماء في تطهيره حينءذ لعدم كفاية الاستجمار في طهر غير الغاءط عن موضع النجو ونسب اعتبار الثاني الي الاكثر.
 ولكن الظاهر ان وجه المنع في الصقيل عدم القلع، ولا باس به ولو اريد منه الاعم علي فرض تحقق القلع التام به كبعض افراده فلا دليل يقتضي ممنوعيته.
 ودعوي انصراف الاطلاق الي غيره ممنوعة كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (والاحوط اعتبار البكارة فيه) معني عدم استعماله في الاستنجاء او في تطهير باطن القدم، لمرسل ابن عيسي المتقدم من قوله: " بثلاثة احجار ابكار " () ولان المستعمل مشكوك المطهرية، فالاصل يقضي بترتب احكام النجس علي المحل بعد استعماله.
 ونسب اختيار البكارة في الجواهر الي شيخه كاشف الغطاء في كشفه، وحكاه عن ظاهر القواعد والشراءع، كما عن الوسيلة والنهاية والمهذب، وعن كاشف اللثام حكايته عن ظاهر الجامع والاصباح، والوجه فيه ما قدمناه.
 قوله (قدس سره): (وان كان الاقوي خلافه  الي قوله:  ولو بان يغسله لو كان متنجسا) يعني ان الاقوي عدم منع المستعمل من حيث استعماله كما ظاهر الجماعة المتقدم اليهم الاشارة، بل الممنوع المستعمل المتنجس لتنجس المحل حينءذ بنجاسته، فيتعين فيه الماء، ولذا لو استعمله بعد تطهيره لم يمنع من استعماله كما حكي عن صريح كشف الغطاء منعه من استعماله وان غسل، ويرده ما عن مصابيح الطباطباءي من قوله: " ولو طهر المتنجس بالاستنجاء او غيره جاز استعماله اجماعا ".
 
 ويءيده الاجماع المتقدم المحكي عن المنتهي من جواز الاستنجاء بكل جامد، ومثله حكي عن الغنية، وجوازه هو المصرح به من جملة من الاصحاب.
 ويدل علي عدم ممنوعية الاستعمال من حيث نفسه اطلاق قوله (عليه السلام): " ينقي ما ثمة " واطلاق قوله: " ويذهب الغاءط " في حسنة ابن المغيرة () وصحيحة يونس ()، واطلاقات المسح والاستنجاء، بل جميع اخباره لاطلاقها من تلك الحيثية، فلا مجال لاجراء الاصل بعد تلك الظواهر السليمة، لعدم بلوغ المرسلة حد الحجية حتي يقيد بها تلك الاطلاقات القوية المعتضدة بالمحكي من الاجماع، مضافا الي ما في دلالتها من الاجمال لو لم يدع ظهورها في المنع عن المستعمل المتنجس لا مطلق المستعمل وان لم يتنجس كالمكملة للعدد، لما يشاهد من التلازم الغالبي بين الاستعمال والتنجيس، فقوله: " ابكار " يحتمل قويا وروده لردع العوام الغير المبالين بالاحكام والدين فياخذون باطلاق قوله (عليه السلام): " ثلاثة احجار " ولا يلتفتون الي ان ما يستعملونه قد تنجس سابقا فنبههم (عليه السلام) بقوله:
 " ابكار " ليتفحصوا ولا يستعملوا المتنجس فيصعب عليهم الامر بعد الالتفات.
 وبالجملة فتقييدها بالمرسلة رفع يد عن الظواهر المحكمة بلا صارف معتبر، كما ان دعوي الانصراف فيها مجازفة واضحة، فالاقوي جوازه بكل ما فيه صلاحية القلع عدا المستثنيات.
 قوله (قدس سره): (فلا يجوز الاستجمار بالاعيان النجسة) للاجماع كما عن التذكرة، والتحرير، والغنية، ولعدم الدليل علي مطهريته بعد تقييد مطلقات المسح والاستنجاء بغير المتنجس اللازم منه عدم جوازه بالنجس بالطريق الاولي، ولمرسل ابن عيسي () الدال علي خروج المتنجس ايضا، فهو دال علي عدم جوازها به بالفحوي كما سمعت، ولان المحل ينجس بها علي ما هو الحق ايضا من تاثر المتنجس بما يرد عليه من النجاسات اذا كان للواردة حكم زاءد عن التي
 
 في المحل، فلا يجوز من تلك الجهة ايضا.
 ومنه يتبين عدم الفرق بين النجس والمتنجس كما هو معقد الاجماع المحكي عن الغنية، لانه ادعاه علي اعتبار الطهارة، وهو كذلك، لما عرفته من لزوم تقييد المطلقات بالطاهر فان الفاقد للطهر في نفسه لا يعقل ان يفيد طهرا في غيره وتنجسه بالاستعمال غير ضاءر، لما بيناه في التطهير بالماء القليل، ولان الطاهر المتنجس بالاستعمال متيقن الارادة من لفظة " ابكار " في المرسلة فهو داخل في المطلقات، فيصح من اجله حينءذ.
 قوله (قدس سره): (بل لو استعملها تعين الماء علي الاقوي، ولا يجزيه الاستجمار بعدها بالاحجار الطاهرة) لما فيه من النجاسة الخارجية، خلافا لما عن محتمل النهاية من الاجزاء بها مطلقا، ومحتمله الاخر كما عن القواعد اختياره من اجزاءها في صورة مماثلة الواردة للمورود عليها، لان المتنجس لا يتنجس مطلقا او بمثله، فيبقي حكمه كما كان، ولذا عن الموجز وكشف الالتباس الفرق بين غاءطه وغاءط غيره، وقد حكي تلك الاقوال في استعمال المتنجس بعد الحكم بلغوية استعماله وعدم ترتب الاثر عليه، الا انك قد عرفت عدم الفرق بينه وبين اعيان النجاسات، فالاقوي عدم الاجزاء مطلقا، فيتعين الماء لعدم كونه حينءذ من الاستنجاء وحده، بل له ولازالة نجاسة غير الغاءط الكاءن في محل النجو.
 لا يقال: ان تعين الغسل موقوف علي زيادة الواردة حكما ولا زيادة في جملة من النجاسات علي الغاءط الكاءن في موضع النجو سيما اذا كان الوارد منه، فلا شء يستدعي لزوم الغسل.
 ولانا نقول لزوم الغسل في كل محل ملاق للنجاسة المسرية اليه حتي موضع النجو جاء من ادلة لزوم الغسل في ازالة النجاسات الا ما خرج والمكتفي بالاحجار هنا يريد ان ينفيه باطلاقات الاستنجاء بضميمة ان المتنجس لا يتاثر مما وردت عليه. 
 ولا ريب ان بعد منع مقدمته الاخيرة  وهي الضميمة  لا مجال للتمسك باطلاقات الاستنجاء، لانها دلت علي كفاية الاحجار في ازالة نجاسة الغاءط المستنجي منه المخصوص بالكاءن في موضع النجو لا ازالة كل ما ورد من النجاسات علي هذا المحل.
 ومن هنا ينقدح صحة دعوي انصراف اطلاق اخبار الاستجمار عن مثل هذا وعدم شموله له، مضافا الي كفاية الشك في الشمول المتعين معه الرجوع الي الاصل، هذا مع ما عرفت من جميع ما ذكرناه ان الواردة لها اثر زاءد فتءثر في المحل، وبعد تاثره بها لا مناص عن القول بتعين الماء.
 قوله (قدس سره): (كما انه لا يجوز له الاستنجاء بالعظم والروث وكل محترم) لا يخفي ما في هذا التعبير من مسلمية حرمة الاستنجاء بالمذكورات، ولعله كذلك للاجماعات المحكية حد الاستفاضة كما يعطيه حكاية الاستاذ اياه عن جماعة بعد دعواه هو  طاب ثراه  ايضا اياه وفاقا لصريح دعوي المعتبر والمنتهي والغنية، والروض في الاولين، وصريح المنتهي والغنية في الثالث، وعن المنتهي الاستدلال له بقوله (صلي الله عليه واله): " من استنجي بعظم او رجيع فهو بري من دين محمد (صلي الله عليه واله وسلم) " () وعن الدعاءم: " انهم (عليهم السلام) نهوا عن العظام والبعر وكل طعام " ()، وعن مجالس الصدوق: " ان النبي (صلي الله عليه واله) نهي عن الاستنجاء بالروث والرمة " ()، يعني العظم البالي، وعن الخلاف: " روي سلمان (رضي الله عنه) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) امرنا ان نستنجي بما ليس فيها رجيع ولا عظم " () وفي رواية ليث المرادي عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن استنجاء الرجل بالعظم والبعر والعود، فقال (عليه السلام):
 ان العظم والروث طعام الجن، وذلك مما اشترطوا علي رسول الله (صلي الله عليه واله): فقال:
 
 لا يصلح بشء من ذلك " () وعن الفقيه: " ولا يجوز الاستنجاء بالعظم والروث، فلذلك لا ينبغي ان يستنجي بهما " ().
 وتلك الاخبار بعد انجبارها بتلك الاجماعات المحكية المقاربة للمتحقق بل هو محقق وبالشهرة المحققة كافية في هذا المرام، فلا ينبغي التامل في الحكم بالحرمة وعدم الجواز.
 فما عن بعض من الحكم بالكراهة استضعافا لادلة المنع سندا ودلالة غير قابل للاصغاء اليه بعد ما تلوناه عليك، سيما بعد انجبار سند الاخبار بالعمل وبكونها مستفيضة وبوضوح دلالتها المءيدة بالنبوي العامي: " انهما لا يطهران "، فما عن الدارقطني بعد نقله نهي النبي (صلي الله عليه واله) عن الاستنجاء بالروث والعظم ()، وفي ما عن ابي داود انه قال لرويفعة بنت ثابت: " اخبري الناس انه من استنجي برجيع او عظم فهو بري من دين محمد (صلي الله عليه واله) " () دلالة واضحة علي ان المنع عنهما في زمانه (صلي الله عليه واله) بلغ اعلي درجة الوضوح.
 ويظهر من الجميع ان النهي ليس تكليفيا محضا، بل هو وعدم حصول الطهر او خصوص الثاني كما هو الظاهر منه في امثال المقام، ومنه يتاتي عدم الاشكال في عدم حصول الطهر بالاولين مءيدا بقوله (عليه السلام): " لا يصلح بشء من ذلك " الظاهر في نفي صلاحية المذكورات لافادة ما طلب من استعمالها كما هو ظاهر تعلق النهي بتلك المادة، حيث انه يفهم منه ان نفي صلاحيته له لعدم قابليته لهذا المطلب كما يستفاد ذلك المعني من خبر سلمان (رضي الله عنه) ايضا، فان تخصيصه الاشياء المامور بالاستنجاء بها بما خلا العظم والروث يعطي انهما خارجان مما يصح الاستنجاء به، وذكرنا انه هو الظاهر من النهي ايضا في امثال المقام، كما اشير اليه غير مرة من
 
 انه فيها ليس للتكليف البحث ابدا، بل ظاهره بيان المانعية، كما ان ظاهر الاوامر في امثال تلك الموارد بيان الشرطية والجزءية، ولا يفهم منهما غيرها وحده جزما، فهما في امثال الموارد من الارشاديات، مضافا الي ما مر من النبويات الكافيات في المطلب بعد الانجبار بما زبر.
 هذا كله مع دلالة النهي علي الفساد وعدم ترتب الاثر المقصود من المعاملة عليها اذا تعلق بركنها وبما به قوامها كما في المقام في خصوص العظم والروث، لعدم تمامية ما جعل علة للحكم في العلية، اذ لم يثبت احترام اطعمة الجن كلية بتلك المثابة التي توجب تركه الهتك، سيما بعد معلومية ان استطعامهم منها ليس بنحو الاكل.
 ثم لا يخفي انه لا ينبغي الارتياب في ان المنهي عنه في المقام هو رجيع مطلق الحيوان من غير فرق بين ذات الخف منها وذات الظلف كما يفيده اختلاف الاخبار في التعبير عنه بالرجيع () تارة وبالبعر () اخري وبالروث () ثالثة، ويفيده ايضا اطلاق الرجيع الصادق علي الجميع، واطلاق الروث علي البعر في خبر ليث (). الدال علي ان المراد بهما واحد، وورود خصوص البعر في بعض الاخبار فلا يضر حينءذ وقوع التعبير في كلمات الاكثر وجملة من معاقد الاجماعات عن المنهي عنه بالروث الظاهر الاختصاص برجيع ذات الخف من الحيوان، لما عرفته من استفادة التعميم من الاخبار، فتخصيص بعضهم المنهي عنه به بالخصوص بتلك الملاحظة مما لا محل له بعدما بيناه.
 واما الاخير  وهو المحترم  فقد فصل المصنف  طاب ثراه  في حكمه بقوله (قدس سره): (وان كان الذي يقوي حصول الطهارة بالاخير اذا لم يقض
 
 بالتكفير وان اثم مع العمد) كما هو المحكي عن الروض، والمقاصد العلية، وشرح الالفية لوالد البهاءي، ومصابيح الطباطباءي عملا بالاطلاق في غير ما يوجب الكفر وعدم قابلية التطهير في ما اوجب الكفر، هذا مع الغض عن ان المحل لكونه من بدن الكافر غير قابل لان يطهر بهذا المطهر.
 والاقوي حصولها مطلقا، للاطلاق وعدم مضرة طريان النجاسة الكفرية علي المحل والنهي هنا لا يقتضي الفساد، لانه في المعاملة، ومتعلقه  وهو الهتك  امر خارج عنها وفاقا لجماعة نسب اليهم القول بالطهارة مطلقا منهم المحقق الكركي في الجامع وماتنه في القواعد، بل عن كشف الالتباس ومصابيح الطباطباءي والبحار وذخيرة السبزواري نسبته الي الشهرة، وان حكي عن الاخير ظهور الشهرة علي الخلاف ايضا، بل عن الغنية الاجماع عليه، ومال اليه الاستاذ في طهارته، لانه قال فيها: " ولو كان مستند التعدي عن الاجسام المنصوصة الي غيرها الاجماع كان المتعين هو الحكم بالفساد، للاصل وعدم الدليل، فتامل " انتهي.
 وما عرفت وجه الملازمة، لان قيام الاجماع علي نفي جواز ما يكون هاتكا للحرمة غير ملازم لعدم ترتب الاثر المقصود علي الفعل الهاتك المعاملي، فحال النهي المستفاد منه الحرمة حال ساءر النواهي المنصوصة، بل اخف لمصير كثير من المجمعين الي ان الاثر مترتب علي هذا المحرم، فالاطلاقات من تلك الجهة سليمة عن المعارض، ولعل امره  طاب ثراه  بالتامل اشارة الي هذا.
 ولكن الاحتياط لا ينبغي تركه خصوصا في صورة قضاء الفعل بالتكفير، اما لما ذكره شيخنا  طاب ثراه  من ان مدار التعدي عن الاحجار اذا كان علي الاجماع. فلا وجه للمصير الي اجزاء ما يوجب الكفر، لفقد الدليل علي التعدي، اذ لا اجماع علي جواز ما ذكر، ولا يخفي انه لو بني علي ذلك لزم ان يقال بعدم الاجزاء في مطلق المحرم لعين ما ذكر في موجب التكفير ويمكن امره  طاب ثراه  بالتامل اشارة الي هذا.
 وايضا يلزم ان يقال بعدم الاجزاء وان جعل سبب التعدي نفس الاطلاق عند من ادعي الانصراف في مسالة ذي الجهات فان دعواه عن المذكورات اظهر، هذا. 
 مضافا الي ان تنجس الة الاستنجاء باول ملاقاتها للمحل يوجب نجاستها بنجاسة الكفر، فتخرج عن قابلية التطهير به، علي ان الشك في الاجزاء كاف في العدم، للاصل هذا، فتامل فيه وفي ما يذكر للاجزاء لعلك تجد الي الصواب سبيلا.
 واما حصول الاثم مع العمد فهو المجمع عليه كما تقدم حكايته عن جماعة، ودل عليه في خصوص المطعوم خبر الدعاءم الذي قال الاستاذ في حقه في كتاب طهارته: " ان اخبار هذا الكتاب من المراسيل القابلة للانجبار "، وقول النبي (صلي الله عليه واله) في الكسرة التي راها في بيت عاءشة عند دخوله (صلي الله عليه واله) عليها التي كاد ان يطاها (صلي الله عليه واله) برجله فاخذها واكلها، وقال (صلي الله عليه واله): " يا حميراء اكرمي جوار نعم الله عليك فانها لم تنفر عن قوم وكادت تعود اليهم " () وقضية اهل الثرثار الذين ورد ان قوله تعالي: " ضرب الله مثلا قرية مطمءنة ياتيها رزقها رغدا " الاية، نزل فيهم وهم الذين كانت بلادهم خصبة فبطروا حتي كانوا يستنجون بالعجين الي ان قال (صلي الله عليه واله): " فكفروا بانعم الله، فحبس الله عليهم الثرثار فجدبوا حتي احوجهم الي ما كانوا يستنجون به، حتي كانوا يتقاسمونه " ().
 وفحوي تعليل المنع عن الروث بانه طعام الجن، وفحوي خبر هشام بن سالم ساله عن صاحب له (عليه السلام) فلاح يكون علي سطحه الحنطة والشعير فيطءونه ويصلون عليه، فغضب (عليه السلام) وقال: " لولا اني اري انه من اصحابنا للعنته ".
 ولما ثبت الحكم في المطعوم من جهة الهتك يثبت في كل محترم يلزم من الاستنجاء به هتك حرمته وان لم يلزم ذلك من مطلق تنجيسه، فان للاستنجاء خصوصية في الاهانة، وعليها اعتمد الاستاذ في الحرمة فقوي حصول الطهارة مع الاثم، واشرنا الي ان الاعتماد علي الاطلاق وعلي الاجماع علي حد سواء، لما بيناه من عدم قيام الاجماع علي الفساد، فيكفي الاطلاقات في المحرم ما لم يقض بالكفر، بل عرفت ان الاجزاء في المكفر ايضا لا يخلو عن وجه.
 
 كما يجب تطهير بدن الميت عن النجاسة قبل الغسل ولو بماء قليل، مع ان نجاسة موته لا تزول حينءذ، ولازمها نجاسة الماء بغير ما يزال به، وتنجس المطهر بغير ما يزال به مانع عن حصول الطهر به، لكن ثبت عدم ضيره ثمة لكونها ملازمة لما يراد ازالته فكذا هنا، وفاءدته الحكم بالطهارة وعدم الحاجة الي الاعادة عند زوال نجاسة الكفر بالعود الي الاسلام كالميت بعد تمام الغسل، وليتامل فانه دقيق فلا تغفل.
 قوله (قدس سره):
 (المبحث الثالث في السنن) اي الاداب المرغوبة شرعا للمتخلي التحلي بها وهي اما من المستحسن المندوب الي فعله او المستقبح المطلوب التنزه عنه.
 قوله (قدس سره): (يستحب تغطية الراس، ويجزي عنها التقنع الذي هو مستحب ايضا) استحباب التغطية اتفاقي كما عن المعتبر والذكري وغيرهما، وعن الفقيه: " ينبغي للرجل اذا دخل الخلاء ان يغطي راسه اقرارا بانه غير مبري نفسه من العيوب " انتهي. وعن المفيد: وليغط راسه ان كان مكشوفا ليامن بذلك من عبث الشيطان ومن وصول الراءحة الخبيثة الي دماغه وهو سنة من سنن النبي (صلي الله عليه واله)، وفيه اظهار الحياء من الله لكثرة نعمه علي العبد، وقلة الشكر منه " انتهي.
 وقولهما رواية مرسلة تنجبر بالاتفاق المذكور، فتكون كافية في اثبات المطلق، مضافا الي كفاية نفس الاتفاق لاثباته مع الغض عن ارسال المفيد كونها من السنن ارسال المسلمات، ويمكن ان يكون مطلوبيته التقنع كما في مرسلة البرقي: " كان الصادق (عليه السلام) اذا دخل الخلاء يقنع راسه " ()، وارسله في الفقيه ()
 
 ايضا لكونه يحصل به التغطية لا لخصوصيته فيه.
 قوله (قدس سره): (والتسمية) عطف علي التغطية فتكون مستحبة، للاخبار (وافضلها الماثور) كما في رواية معاوية بن عمار: " اذا دخلت المخرج فقل:
 بسم الله وبالله اللهم اني اعوذ بك من الخبيث المخبث الرجس النجس الشيطان الرجيم، واذا خرجت فقل: بسم الله وبالله والحمد لله الذي عافاني من الخبيث المخبث واماط عني الاذي " ()، وفي مرفوعة سعد بن عبد الله الي الصادق (عليه السلام):
 " من اكثر فليقل اذا دخل المخرج: بسم الله وبالله اعوذ بالله من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم " ().
 قوله (قدس سره): (وتقديم الرجل اليسري عند الدخول واليمني عند الخروج) غير ثابت استحبابه بالخصوص، لما عن المعتبر انه قال: لم اجد لهذا حجة غير ان ما ذكره الشيخ وجماعة من الاصحاب حسن " انتهي.
 فانحصر وجهه حينءذ علي التسامح بفتوي الفقيه، ولا يبعد كفاية الاجماع المحكي عن الغنية والشهرة المحققة لثبوته، مءيدا بما ذكروه من الوجه الاستنباطي من انه عكس المسجد في الشرف والضعة فيستحب هنا عكس ما استحب فيه، ولا يتم ذلك دليلا بنفسه لانه نوع من القياس، فلذا جعلناه مءيدا.
 وكيف كان فظاهر لفظي " الدخول " و " الخروج " وملاحظة الحكمة المذكورة اختصاص الحكم بالبناء، ولكن ذكر جماعة، ان المدار في الصحراء علي موضع الجلوس فيختم تخطية اليه باليسري ويبتدا عند قيامه منه وشروعه في الحركة باليمني.
 قوله (قدس سره): (والاستبراء) واستحبابه هو المشهور، بل في الجواهر: لا خلاف فيه بين المتاخرين، بل في المستند دعوي ظهور الاجماع عليه، لشذوذ المخالف وانقطاع القول بمقالته في المتاخرين.
 
 وحكي عن ابني حمزة وزهرة وجوبه، ونسب الي ظاهر الاستبصار ايضا، بل عن الغنية دعوي الاجماع عليه، ولا يبعد ارادة الوجوب الشرطي للحكم بطهارة البلل المشتبه، كما ان اخباره ظاهرة فيه فيرتفع النزاع حينءذ من البين، وعلي فرض ارادتهما الوجوب التعبدي او الشرطي للاستنجاء او الوضوء والغسل مما لا تامل في ضعفه، لعدم الدليل عليه. وكيفيته سياتي عند تعرض المصنف له.
 قوله (قدس سره): (والدعاء عند الاستنجاء) بقوله (عليه السلام): " اللهم حصن فرجي واعفه، واستر عورتي، وحرمني علي النار " () وعند الفراغ منه بقوله (عليه السلام): " الحمد لله الذي عافاني من البلاء واماط عني الاذي " () (وغير ذلك) يعني من الاحوال المستحبة فيها الدعاء كحالة التقنع سرا في نفسه، وعند ارادة الدخول واقفا ملتفتا يمينا وشمالا الي ملكيه ومطلقا، وعند الدخول وعند الكشف، فان الشيطان يغض بصره عنه كما في الرواية ()، وعند الجلوس، وعند الحدث، وعند النظر الي الماء، وعند الخروج مطلقا، وبعد مسح البطن بقوله (صلي الله عليه واله): " الحمد لله الذي اخرج عني اذاه وابقي قوته، فيالها من نعمة لا يقدر القادرون قدرها " () لورود جميع ذلك في الاخبار.
 وهاهنا مستحبات لم يذكرها هو (قدس سره) وذكرها القوم مثل اختيار موضع مرتفع، او كثير التراب للبول، لمرسلة الفقيه: " كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اشد الناس توقيا عن البول حتي انه كان اذا اراد البول عمد الي مكان مرتفع من الارض او مكان يكون فيه التراب الكثير كراهة ان ينضح عليه البول " () وغيرها من الاخبار، ومثل الاعتماد علي الرجل اليسري وفتح اليمني ()، ومثل اختيار مهابط الارض
 
 للتغوط. ومثل البداة بالمقعدة في الاستنجاء، لموثقة عمار () ومثل تاخير التكشف الي ان يدنو من الارض للتاسي كما قيل () والتسمية عنده.
 قوله (قدس سره): (ويكره الجلوس في الشوارع) اي الجواد من الطرق النافذة، والمراد هنا مطلق النافذ من الطريق واما الطرق المرفوعة فهي ملك لاربابها لا يباح الجلوس فيها بلا رخصة منهم، لما عن الخصال بسند معتبر عن امير المءمنين صلوات الله عليه واله في جملة حديث قال: " ولا تبل علي المحجة ولا تتغوط عليها " ولصحيحة عاصم بن حميد عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " قال رجل لعلي بن الحسين (عليه السلام): اين يتوضا الغرباء ببلدكم؟ قال (عليه السلام): يتقي شطوط الانهار والطريق النافذ وتحت الاشجار المثمرة ومواضع اللعن، قيل له: واين مواضع اللعن؟
 قال (عليه السلام): ابواب الدور " () والنهي في الاول محمول علي الكراهة، لعدم القول بالحرمة.
 قوله (قدس سره): (والمشارع) اي موارد المياه بلا خلاف فيه وفي سابقه كما في الجواهر، لصحيحة عاصم ومرفوعة الكافي: " عن مولانا ابي الحسن (عليه السلام) حين ساله ابو حنيفة  وهو غلام صغير  عن انه اين يضع الغريب ببلدكم؟ قال (عليه السلام):
 اجتنب افنية المساجد وشطوط الانهار ومساقط الثمار ومنازل النزال، ولا تستقبل القبلة ببول ولا غاءط، وارفع ثوبك وضع حيث شءت " () وغيرهما من الاخبار ().
 قوله (قدس سره): (ومساقط الثمار) اي المحل المتعارف وقوعها عليه عند سقوطها من شجرتها، للصحيحة والمرفوعة المذكورتين، ولمحكي العلل عن الباقر (عليه السلام):
 
 " ان لله عزوجل ملاءكة موكلين بنبات الارض من شجر ونخل فليس من شجرة ونخلة الا ومعها من الله عز وجل ملك يحفظها وما كان فيها، ولولا ان فيها من يمنعها لاكلها السباع وهوام الارض اذا كان معها ثمرها، وانما نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يضرب خلاءه تحت شجرة او نخلة قد اثمرت لمكان الملاءكة الموكلين بها، ولذلك تكون الشجرة والنخلة انسا اذا كان فيه حمله، لان الملاءكة تحضره " ().
 وظاهر مفادها كراهة الفعل تحت الاشجار المثمرة اي اللواتي هي متصفة بتلك الصفة فعلا، لقوله (عليه السلام): " اذا كان... الخ "، ولقوله: " قد اثمرت... الخ "، ولكن الاقوي كراهة الحدث تحت المتصفة بالاثمار اتصاف ذي الملكة بملكتها، وهي التي من شانها ان تثمر وقت الاثمار في مقابل ما ليست كذلك اصلا كالخلاف والصنوبرة وامثالهما، او بالعرض لصغر او كبر زال عنها القابلية او لم تتصف بها بعد، للمطلقات، اذ لا وجه لتقييدها بعد عدم فهم الاتحاد.
 قوله (قدس سره): (والمواضع المعدة لنزول القوافل والمترددين)، لمرفوعة الكافي المتقدمة، ويمكن استفادته ايضا من صحيحة عاصم بادخاله في مواضع اللعن وتنزيل ذكر ابواب الدور علي المثال، ولرواية الكرخي: " ثلاث من فعلهن فهو ملعون المتغوط في ظل النزال... " الحديث () والتعبير بالظل، لغلبة مطلوبيته للنزال، وغلبة كون منازلهم ذات الظل فلا تنافي الاطلاق.
 قوله (قدس سره): (والتي يلعن فيها المحدث كابواب الدور)، للصحيحة المتقدمة، وتعبيره كتعبير جملة من الاصحاب يشهد علي فهمهم المثالية من تفسيره (عليه السلام) مواضع اللعن بابواب الدور، ولذا اخذنا باطلاقها.
 قوله (قدس سره): (واستقبال قرص القمر والشمس بفرجه)، لرواية السكوني:
 " نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يستقبل الرجل الشمس والقمر بفرجه " () وعليه ينزل
 
 المرسل: " لا تستقبل الشمس ولا القمر " ()، لما اسلفناه سابقا من ثبوت التلازم غالبا بين استقبال الشمس واستقبال عورته لما استقبله ويوضحهما كمال التوضيح حسنة الكاهلي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " لا يبولن احدكم وفرجه باد للشمس والقمر يستقبل " () وحديث المناهي: " نهي ان يبول الرجل وفرجه باد للشمس والقمر " ().
 وتخصيصهما بالبول لان به يبدو الفرج وهو القبل لهما، لا لان للبول خصوصيته في الكراهة، فالمكروه هو استقباله اياهما بفرجه حال الحدث مطلقا، وان لم يبل كما هو مفاد اطلاق الرواية والمرسل، والتخصيص بالفرج الظاهر في القبل لاجل عدم صدق استقبال مخرج الغاءط لهما في العادة استقبلهما او استدبرهما، لانه محاذ للارض، فلا يبدو لهما، فترياه مضافا الي امكان منع الظهور، اي ظهور الفرج في القبل، فمرسلة الفقيه: " لاتستقبل الهلال ولا تستدبره " () مطروحة، لعدم العامل بذيله.
 قوله (قدس سره): (والريح بالبول) بالنصب عطف علي محل قرص القمر، لان محله النصب بالمفعولية للمصدر الذي اضيف اليه، وجره بالعطف علي اللفظ عندي غير مستحسن، لانه خروج عن وظيفة المفاعيل بلا سبب، لما عن الخصال بسنده عن امير المءمنين (عليه السلام): " اذا بال احدكم فلا يستقبل ببوله الريح " ()، ولرواية عبد الحميد المسءول فيها عن حد الغاءط: " لا تستقبل الريح ولا تستدبرها " () ولان استقبالها مظنة رد البول فيستفاد كراهته من رواية ابن مسكان وهو المرسل
 
 المتقدم عن الفقيه ()، لان التوقي عن البول والحفظ عن نضحه لا يحصل الا بترك الاستقبال، بل والاستدبار ايضا من رفع ثوبه عند التخلي كما هو المتعارف عند المتعارف من الناس، وعلمه (عليه السلام) لابي حنيفة، وعليه ينزل رواية عبد الحميد، فعدم كراهة الاستدبار عندهم مخصوص بالبول وحده، اذ معه يحفظ نضحه باستدبار الريح واصطحاب الثوب للارض كما هو المتعارف في البول الخالي، وبهذا يجمع بين الروايتين وتسلم رواية عبد الحميد عن الطرح، لعدم الافتاء بما فيها، وهو وجه حسن يساعده متفاهم العرف وملاحظة حكمة الكراهة.
 قوله (قدس سره): (والبول في الارض الصلبة)، لرواية ابن مسكان المتقدمة:
 " انه (صلي الله عليه واله) كان اشد الناس توقيا للبول " ()، ولرواية السكوني: " من فقه الرجل ان يرتاد موضعا لبوله " (). ويرتفع الكراهة بعلاجه بما يامن معه من رد البول اليه.
 قوله (قدس سره): (وفي ثقوب الحيوان) بلا خلاف يجده فيه كما في جواهره وما ينقل عن ظاهر النهاية من قوله: (لا يجوز) لا ينافيها، التداول لتعبير عن المكروه ب‍ (لا يجوز) في لسان القدماء، والاصل فيه ما عن النبي (صلي الله عليه واله) انه: " نهي ان يبال في الجحر " () المءيد بما رواه الجمهور عن عبد الله بن سرجين: " انه (صلي الله عليه واله) نهي ان يبال في الجحر " () المعتضد بما علله به بعض اصحابنا من انه معرض للاذية كما يومء اليه والي معروفيته في الصدر الاول قضية سعد بن عبادة، اذ بعد ان قتلوه وضعوا له سببا يطل به دمه وهو انه بالشام او في الطريق قالوا: بال في جحر فقتله الجن، فلقوه ميتا، وقالوا سمع الجن تقول:
 قد قتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة * فرميناه بسهمين فلم يخط فءاده
 
 اذ لولا شيوع هذا الحكم بين المسلمين وانه معرض خوف الاذية لم ينفعهم التجشم به في اخفاء هذا الامر العظيم.
 وكيف كان يكفي في ثبوت الكراهة الخبر المزبور بعد جبره بالشهرة المحققة، بل عدم الخلاف في المسالة الذي قد يقال: ان فيه الكفاية.
 قوله (قدس سره): (وفي الماء جاريا وراكدا) للاخبار الكثيرة الدالة علي الحكم ()، الواردة جملة منها في الماء مطلقا، وجملة منها في الماء النقيع والراكد، وجملة منها في الماء الجاري، وان ورد في الاخير ما ينفي الكراهة بظاهره من نفي الباس عنه ()، الا انه محمول علي نفي الحرمة المتوهمة من اخبار المنع او علي خفة الكراهة فيه، لثبوت اصل الكراهة بقوله (عليه السلام) في مرسلة مسمع: " نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يبول الرجل في الماء الجاري وقال: ان للماء اهلا " () فان التعليل بالعلة العامة يفيد عموم الحكم، ولا يزاحمه خصوصية المورد.
 وبما عن الخصال بسنده عن امير المءمنين (عليه السلام): " لا يبولن الرجل من سطح في الهواء، ولا يبولن في ماء جار، فان فعل شيءا من ذلك فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه، فان للماء اهلا وللهواء اهلا " () حيث ان المثبت نص في الحكم والنافي ظاهر في النفي، لقوة احتمال ارادة الحرمة من الباس المنفي سيما بعد ملاحظة وروده في مقام توهم الخطر الناشء من تلك النواهي.
 وصحيحة ابن مسلم: " لا باس بان يبول الرجل في الماء الجاري، وكره ان يبول في الراكد " () غير منافية لما ذكر، لاحتمال ارادة شدة الكراهة من لفظة (كره) فيها، فيكون نفي الباس في الجاري راجعا الي نفي ذلك، فيفيد خفتها في
 
 الجاري او يكون راجعا الي جهة الاستقذار، لزوالها بالجريان بخلاف الراكد فانها تبقي فيه فيتنفر عنه الطباع.
 وبالجملة العمل علي المعلل المثبت للكراهة في الجاري ايضا متعين فالقول بنفي الكراهة في الجاري كما نقل عن بعض القدماء لا وجه له بعد ما ذكرناه، كما ان ما عن الهداية والمقنعة من " انه لا يجوز في الراكد " محمول علي شدة الكراهة ، لما اشرنا اليه من تعارف هذا التعبير في مثله عندهم، ولعدم وفاء اخبار الباب باثبات الحرمة. وفي الليل اشد كراهة لما قيل: " ان الماء في الليل للجن فلا يبال فيه ولا يغتسل حذرا من اصابة افة ".
 كما ان مقتضي فحاوي تلك العلل من اذية اهل الماء، ومن ايراثه النسيان وذهاب العقل والحصر، واصابة البلاء والافة هو القول بكراهة التغوط فيه ايضا، ولعل هذا هو وجه الحاقهم اياه به في الحكم.
 قوله (قدس سره): (والاكل والشرب ما دام جالسا للتخلي) لمرسل الفقيه المنجبر بالشهرة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: دخل (عليه السلام) الخلاء فوجد لقمة خبز في القذر فغسلها ودفعها الي مملوك معه، فقال (عليه السلام): يكون معك لاكلها اذا خرجت، فلما خرج (عليه السلام) قال للمملوك اين اللقمة؟ فقال: اكلتها يا ابن رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال (عليه السلام):
 ما استقرت في جوف احد الا وجبت له الجنة، فانت حر، وانا اكره ان استخدم رجلا من اهل الجنة " () وعن العيون رواية هذه القصة بثلاثة اسانيد عن الرضا (عليه السلام) عن اباءه، عن الحسين بن علي (عليه السلام) ().
 وتقريب الدلالة فيهما واضحة من تاخيره (عليه السلام) الاكل الحاوي لتلك المثوبة العظيمة الي خروجه عن الخلاء، فيدل علي كمال الكراهة والا لما كان يءخره (عليه السلام)، بل كان يسرع اليه كما هو عادتهم من استباقهم الي الخيرات والمثوبات، واختصاصه بالخبز لا يوجب تخصيصا، فانه من التخصيص بالمورد
 
 بعد معلومية عدم خصوصية له، للعلم بانه لا وجه له الا استلزامه الاهانة والاستخفاف بنعم الله وبما هو محترم شرعا، والا كشفه عن الدناءة، وان كان للتامل في العموم مجال للقدح في العلم بالعلة المستنبطة، لاحتمال ان يكون للخبز خصوصيته حتي في العلة، فلم يبق الا التسامح في ادلة الكراهة لو اريد تعميمها لمطلق الماكول والمشروب، بل هو من اضعف انحاء التسامح، من جهة القناعة فيه بكفاية الفتوي في صدق البلوغ.
 قوله (قدس سره): (والسواك) لمضمرة التهذيب المرسلة في الفقيه: " ان السواك في الخلاء يوجب البخر " () وكفايتها في الفتوي والحكم بالكراهة انما هي من باب الجبر بالعمل.
 قوله (قدس سره): (والاستنجاء باليمين) لنهي النبي (صلي الله عليه واله) في مرسلة يونس () وفي رواية السكوني ان الاستنجاء باليمين من الجفاء () ولما عن الصدوق من قوله:
 " وروي انه: لا باس اذا كانت اليسري معتلة " () الدال علي ثبوت الباس في غير ذات العلة وهي مجبورة بالعمل ايضا.
 قوله (قدس سره): (وباليسار وفيها خاتم عليه اسم الله) حتي في البول اذا لم يكن بالصب وحده، بل استعمل يده فيه، لرواية ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام):
 " قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): من كان نقش خاتمه اسم الله فيحوله من اليد التي يستنجي بها في التوضي " () ولرواية الصيرفي: قلت لابي الحسن الرضا (عليه السلام):
 الرجل يستنجي وخاتمه في اصبعه ونقشه لا اله لا الله فقال: اكره ذلك له، فقلت: جعلت فداك او ليس رسول الله (صلي الله عليه واله) وكل واحد من اباءك يفعل ذلك وخاتمه في اصبعه؟ قال: بلي، ولكن اولءك يتختمون في اليد اليمني وانكم
 
 تتختمون باليسري، فاتقوا الله وانظروا لانفسكم " ().
 ورواية وهب بن وهب عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " كان نقش خاتم ابي العزة لله، وكان يستنجي بها " () الدالة علي عدم الكراهة، لانه (عليه السلام) لا يرتكب المكروه مردودة بما ذكره الاستاذ  طاب ثراه  من انه عامي خبيث، بل من اكذب البرية مع امكان حملها ولو بعيدا علي انه (عليه السلام) ينزعه عند الاستنجاء، هذا اذا لم يتلوث، والا فيحرم كما عن بعض الاصحاب، وعليه الاستاذ  طاب ثراه ، بل في الجواهر انه يوجب الكفر لو كان بقصد الاهانة والاستحقار وهو كذلك.
 ولا فرق بين اسم الجلالة وباقي اسماءه تعالي المختصة والمشتركة اذا كان هو تعالي مقصودا بالنقش كما هو صريح رواية ابي ايوب الاتية، وفي الحاق اسماء الانبياء والاءمة (عليهم السلام) كما عن المشهور، بل عن جماعة من الاصحاب الحاق الزهراء الطاهرة ايضا عليها سلام الله وجه حسن، لقوة الاعتبار الدال علي الالحاق وان خلا عن النص، بل ظاهر رواية ابان بن عثمان عن ابي القسم: " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): الرجل يريد الخلاء وعليه خاتم فيه اسم الله، فقال (عليه السلام): ما احب ذلك، قلت: فيكون اسم محمد (صلي الله عليه واله)، قال: لا باس " () عدم الكراهة، ولكنها ليست بتلك المرتبة من الظهور تابي الحمل علي ارادة محمد العلمي، حيث ان بناء الناس علي احترام اسمه (صلي الله عليه واله) المبارك وان جعل اسما لغيره، سيما اذا كان التشرف بالاسم الشريف منظورا في التسمية، فارادته غير بعيدة في الرواية.
 ثم ان ظاهر جملة من الروايات وان كان هو الحرمة كرواية ابي ايوب: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): " اذا ادخل الخلاء وفي يدي خاتم وفيه اسم من اسماء الله تعالي، قال (عليه السلام): لا، ولا تجامع فيه " () وكرواية قرب الاسناد بسنده عن علي بن
 
 جعفر (عليه السلام) عن اخيه (عليه السلام) قال: " سالته عن الرجل يجامع ويدخل الكنيف وعليه الخاتم فيه ذكر الله او شء من القران ايصلح ذلك؟ قال (عليه السلام): لا " () وكرواية عمار: " لا يمس الجنب درهما ولا دينارا عليه اسم الله تعالي، ولا يستنجي وعليه خاتم فيه اسم الله تعالي، ولا يجامع وهو عليه، ولا يدخل المخرج وهو عليه " () الا ان اعراض القوم عن العمل بها مع ما فيها من القراءن الدالة علي ارادة التنزه اوجب صرف النهي عن ظاهره سيما مع احتياج سندها الي الجبر، وهو مفقود في خصوص الحرمة.
 وما عن الفقيه من تعبيره هنا ب‍ " لا يجوز " غير ظاهر في ارادة الحرمة، لما بيناه من تداول التعبير بينهم عن الكراهة ب‍ " لا يجوز "، مضافا الي وجود القرينة في كلامه بالخصوص علي ارادة الكراهة، لانه قال: " فان دخل وعليه خاتم عليه اسم الله فليحوله من يده اليسري اذا اراد الاستنجاء " () فانه يصرف قوله: " لا يجوز " للرجل ان يدخل الخلاء ومعه خاتم عليه اسم الله تعالي او مصحف فيه القران الي انه اراد التنزيه لا الحرمة، فهذا مما لا اشكال فيه، انما الاشكال في ما اظهر الاستاذ  طاب ثراه  العجز عنه من الجمع بين تلك الروايات الدالة علي كراهة اصطحاب الخاتم الذي فيه اسم الله في الخلاء ورواية الصيرفي وما هي بمثابتها كخبر حسين بن خالد () من النافية لكراهة الاصطحاب.
 ويمكن حمل تلك الدالة علي كراهة المصاحبة علي كون الخاتم في محله من اليد اليسري كما يفصح عن تداول ذلك في زمانهم (عليهم السلام) روايتا الصيرفي وحسين ابن خالد () وحينءذ يكون وجه الكراهة انه معرض لوقوعه في القذر لمن اراد
 
 تحوله في حال الاستنجاء واصابة القذارة اليه ان ابقاه في محله، وان ابيت عن ذلك لطهارة ماء الاستنجاء فلا اقل من الاهانة او لحماية الحمي، ومعرضية الوقوع في الكنيف هو وجه كراهة اصطحاب الدراهم والدنانير التي فيها اسم الله في الخلاء كما ينبء عنه بعض اخبارها المقيدة ذلك بكونها غير مصرورة، فافهم، والنافية للباس علي كونه مستورا محفوظا عما يوجب الاهانة والتخفيف.
 فتلخص ان المكروه هو الاستنجاء بيد مصاحبة لشء من المحترمات كالقران واسماء الله  كما هو صريح رواية علي بن جعفر (عليه السلام)  او ما ضاهاهما في الاحترام كاسماء الانبياء والاءمة والزكية الطاهرة كما هو مقتضي الاعتبار المستنبط من الاخبار ايضا، او اصطحاب شء مما ذكر علي وجه يكون معرضا للسقوط في القذر علي ما هو مقتضي احد حملي تلك الاخبار الاخيرة في الخاتم، وفي اخبار الدراهم والدنانير الغير المصرورين وعدمه في المحفوظة.
 قوله (قدس سره): (والكلام الا بذكر الله او اية الكرسي) ويدل علي كراهة الكلام مطلقا قليله وكثيره روايات منها: رواية ابي بصير: " لا يتكلم علي الخلاء، فان من تكلم علي الخلاء لم تقض حاجته " () ومثلها مرسلة الفقيه ()، ومنها: المروي عن المحاسن: " ترك الكلام في الخلاء يزيد في الرزق " () وعن الدعاءم عن اهل البيت (عليهم السلام) انهم: " نهوا عن الكلام في حال الحدث والبول، وان يرد سلام من سلم عليه، وهو في تلك الحالة " ()، ويدل ذيله علي كراهة السلام علي المتخلي كما يكرهه علي من في الحمام بلحاظ النهي عن جوابه الواجب قطعا، ومنها: رواية صفوان: " نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يجيب الرجل الاخر وهو علي الغاءط، او يكلمه حتي يفرغ " () وبظاهر النهي عبر الصدوق فقال: " لا يجوز الكلام في الخلاء لنهي
 
 النبي (صلي الله عليه واله) عن ذلك " (). ولكن الظاهر ارادته الكراهة كما عليها يحمل نهي الاخبار، لعدم قول من الاصحاب هنا بالحرمة، ولاشعار التعليل الوارد فيها بالكراهة، مضافا الي ضعفها سندا فلا تنهض لاثبات الحرمة.
 واستثناء ذكر الله من الكلام المكروه ولو بمعني قلة الثواب  كما عليها بني الاصحاب الكراهة  في العبادة هو المعروف بينهم. ويدل عليه  مع الغض عن عدم شمول النواهي له لانصرافها الي كلام الادمي  رواية الحلبي: " لا باس بذكر الله وانت تبول فان ذكر الله حسن علي كل حال فلا تسام من ذكر الله " ().
 وصحيحة ابي حمزة عن ابي جعفر (عليه السلام): " مكتوب في التوراة التي لم تغير ان موسي  علي نبينا واله وعليه السلام  سال ربه فقال: الهي ناتي علي مجالس اعزك واجلك ان اذكرك فيها، فقال تعالي: يا موسي ان ذكري حسن علي كل حال " (). وغيرهما من الاخبار الكثيرة الدالة عليه، فجوازه بمعني خلوه عن الكراهة باي معني كانت مسلم.
 نعم ينبغي الاخفات به لقول ابي جعفر (عليه السلام) علي ما روي عن قرب الاسناد:
 " كان ابي يقول: اذا عطس احدكم وهو علي الخلاء فليحمد الله في نفسه " () اي بقوله سرا علي حد ما ورد في الماموم المسبوق انه يقرا في نفسه ()، وللمرسل:
 " كان الصادق (عليه السلام) اذا دخل الخلاء يقنع راسه ويقول في نفسه: بسم الله وبالله...
 الخ " ().
 واما استثناء اية الكرسي فظاهره انه يراه مخصوصا بها كما صرح به في
 
 جواهره حيث انه اشار الي دلالة صحيحة الحلبي علي عدم كراهة غيرها ايضا وردها باني لم اعثر علي مفت بها، وشتان بينه وبين الاستاذ  طاب ثراه  فانه بعد ان ذكر الصحيحة في طي اخبار الذكر وردد في معناها بين ارادة مقدار ما شاءوا من القران وغيره كالادعية، قال: وعلي كل تقدير فتخصيصها برواية عمر بن يزيد بعيد، بل مستهجن.
 اقول: الظاهر من الصحيحة: " يقرء النفساء والحاءض والجنب والرجل يتغوط في المخرج القران، قال (عليه السلام): " يقراون ما شاءوا " () انهم يقراون ما هموا به من قران وذكر ودعاء، وحالتهم التي هم عليها لا تمنعهم عما بدا لهم الاشتغال به من المذكورات. وظاهرها عدم حصول نقص في المذكورات وانها باقية علي ما كانت عليه من الثواب، وخبر عمر بن يزيد: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن التسبيح في المخرج وقراءة القران، قال (عليه السلام): لم يرخص في الكنيف في اكثر من اية الكرسي، او تحميد الله، او اية " (). وفي رواية الصدوق: " او اية الحمد لله رب العالمين " () لا ينفي الا ما زاد علي مقدار اية الكرسي كما هو ظاهر لفظة " اكثر " لا ما كان غيرها مطلقا كما حملوه عليه، علي ما يظهر من تخصيص شيخ الجواهر وغيره، ويومء اليه كلام الاستاذ  طاب ثراه  ايضا من استهجانه التخصيص به.
 فالذي يقوي في نفسي بملاحظة تمام اخبار الباب من روايات الادعية الماثورة وروايات استحباب الذكر () علي حد استحبابه في غير تلك الحال والصحيحة () الظاهرة في ذلك ايضا، وغيرها من روايات حكاية الاذان وغيرها، وضم خبر عمر بن يزيد اليها انه لا يناسب جعل مجلسه هذا مجلس قراءة ودعاء،
 
 بل ينبغي الاقتصار فيه علي قليل منهما كما يومء اليه اختصار الادعية الماثورة، ويفصح عنه قوله: " لم يرخص في اكثر " في خبر عمرو، وترديده (عليه السلام) بين اية الكرسي واية الحمد لله في الخبر اشارة الي مقدار الكلمات، يعني انه لم ينحصر الاستثناء بثلاث ايات كما هو عدد ايات اية الكرسي، بل يجوز سبع ايات اذا كانت الاية غير مطولة كما في ايات الحمد، فحاصل الترديد تقريب مقدار المستثني من حيث كمية التكلم الي ذهن السامع، يعني لم يرخص بازيد من هذا المقدار من التكلم في القراءة والدعاء.
 وبهذا الوجه المسبوق منه الي الذهن في متفاهم العرف يجمع بينه وبين الاخبار المثبتة لندبية القراءة والذكر والدعاء في تلك الحال حيث انها لم تدل علي مطلوبية ازيد من المقدار المذكور ولو بالظهور المعتد به، فالاقوي حينءذ عدم اختصاص الاستثناء بقراءة خصوص اية الكرسي، بل يعم ما شاء من القران ما لم يزد علي المقدار المزبور.
 كما انه رخص في حكاية الاذان علي ما لها من الاستحباب في غير تلك الحال، للصحيح عن ابي جعفر (عليه السلام): " يا ابن مسلم لا تدعن ذكر الله علي كل حال، قال: ولو سمعت المنادي ينادي بالاذان وانت علي الخلاء فاذكر الله وقل كما يقول المءذن " ()، ولرواية ابي بصير: " ان سمعت الاذان وانت علي الخلاء فقل كما يقول المءذن، ولا تدع ذكر الله في تلك الحال فان ذكر الله حسن علي كل حال " ().
 وظاهر قوله (عليه السلام) فيهما: " فقل كما يقول المءذن " جواز حكاية الحيعلات بنفسها بلا تبديلها بالحولقة، وعدم ذكريتها حقيقة لا يمنع حكايتها، ولا يقتضي تبديل الحيعلات بالحولقة لتدخل في الذكر، لجواز اطلاق الذكر علي مجموع الاذان تغليبا، او لان ذكرية اكثره وهو واحد مطلوب حكايته اوجب جواز حكاية غير الذكر منه ايضا علي ما هو عليه. ورواية سلمان بن عقيل: قلت لابي الحسن
 
 الاول (عليه السلام): " لاي علة يستحب للانسان ان يقول كما يقول المءذن وان كان علي البول والغاءط؟ قال (عليه السلام): لان ذلك يزيد في الرزق ().
 والتعليل بزيادة الرزق لا يناسب لخصوص الذكر منه، بل فيه ظهور في ان لحكايتها خصوصية فعلم ان هذا عنوان اخر غير عنوان الذكر، بل القول بكونه بتمامه من مصداق الذكر غير بعيد، كما يفصح عنه قوله (عليه السلام): " لا تدع ذكر الله في تلك الحال " معللا بان ذكر الله حسن علي كل حال بعد قوله: " قل كما يقول المءذن " في رواية ابي بصير وصحيح ابن مسلم، فلو كانت الذكرية مخصوصة ببعضه وكان بعضه الاخر خارجا عنه قبح منه (عليه السلام) تفريع قوله: " قل كما يقول...
 الخ " علي قوله: " لا تدعن ذكر الله علي كل حال " فعلم انه بتمامه ذكر، ويءيده كراهة التكلم بعد الحيعلات في الاقامة، بل بطلانها به حينءذ، فانه لا معني لبطلان كلام الادمي بكلام الادمي.
 فاذن الاقوي جواز حكايته بتمامه بلا تبديل، خلافا لما عن الشهيد من الاستشكال فيه، وانه يبدل الحيعلات بالحولقة كما في الصلاة.
 قوله (قدس سره): (وتسميت العاطس) وهو طلب الرحمة والمغفرة له بقولك له:
 يرحمك الله، ظاهر العطف انه (قدس سره) يقول بكراهته كما عن جامع المقاصد بعد نقله استحبابه عن المنتهي قال: " وفيه شء " انتهي.
 ولكن الاقوي استحبابه، لانه من الذكر فلا يشمله الكلام الممنوع، وعلي فرض الشمول يخصصه ادلة استثناء الذكر كما به عللاه في النهاية والروض بعد ان استثنياه، فانهما  علي ما حكي  قالا: لانه ذكر الله، وهو صريحه في الجواهر حيث انه بعد ان قال: وينبغي للمصنف استثناء الحمد بعد العطس لما في خبر مسعدة بن صدقة عن ابي جعفر (عليه السلام)، وذكر ما رويناه عن قرب الاسناد سندا لاستحباب الاخفات بالذكر اعتذر عن مصنفه بان تركه لعله لانه ادخله تحت
 
 استحباب الذكر ثم قال: " ومنه يعرف انسحاب استحباب التسميت كما صرح به بعضهم " انتهي.
 فعلم ان استحباب تسميت العاطس كاستحباب حمده هو في نفسه مما لا ينبغي اهماله، فيتوهم دخوله في المكروه، فكيف ذكره في المكروهات كما هو ظاهر المتن؟! وان كان يمكن ان يجعل معطوفا علي المستثني كما يءيده ما حكيناه عن جواهره.
 قوله (قدس سره): (وتطميح الرجل ببوله من سطح او مكان مرتفع) اصل التطميح مطلق رميه في الهواء وارتفاعه فيها كما عن اهل اللغة، والاقوي كراهته مطلقا ولو لم يكن عن سطح او مرتفع، لما تقدم من تعليل الحكم في رواية الخصال المتقدمة بقوله (عليه السلام): " فان للهواء اهلا " () ولا يبعد صدق البول في الهواء علي كلية البول من السطح، وما هو بمثابته في العلو والارتفاع سيما مع امكان ترك طمحه منه بلا عسر، والفرق بين الارتفاعين المطلق للتوقي عن اصابة البول والمذموم رمي البول عنه ان الاول ما يحصل به الحفظ عن النضح الغير الصادق عليه عرفا انه بال في الهواء بخلاف الثاني، فان صدق البول في الهواء عرفا متوقف علي زيادة ارتفاع ياتي معها الصدق المزبور، علي ان الطمح عبارة عن الرمي به في الهواء، وهو لا يكون الا بتعليته فيه بخلاف البول من مرتفع في الجملة متنزلا به الي السفل بحيث يقال: انه بال الي الارض لا في الهواء.
 والدليل علي اصل الحكم رواية الخصال المتقدمة في كراهة البول في الماء ورواية السكوني: " نهي النبي (صلي الله عليه واله) ان يطمح الرجل ببول من السطح او من الشء المرتفع في الهواء " () ونحوها رواية مسمع ().
 قوله (قدس سره): (والبول قاءما والتخلي علي القبر وبين القبور)، لصحيحة ابن
 
 مسلم: " من تخلي علي قبر او بال قاءما او بال في ماء قاءما فاصابه شء من الشيطان لم يدعه الا ان يشاء الله " () ولما ذكره السيد سبط بحر العلوم: " ان في النص ان البول قاءما من الجفاء " (). وفي اخر: " انه يتخوف ان يتلبس به الشيطان ()، واسرع ما يكون الشيطان الي الانسان وهو علي بعض هذه الحالات " ()، ولخبر ابراهيم بن عبد الحميد عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: " ثلاثة يتخوف منها الجنون... " () وعد منها التغوط بين القبور ". ولما عن جامع البزنطي عن الباقر (عليه السلام): " ولا تبل في الماء ولا تخل علي قبر " ().
 قوله (قدس سره): (وطول الجلوس علي الخلاء) لايراثه الناسور او الباسور وتفجع الكبد وصعود الحرارة الي الراس كما ورد في الاخبار ناقلا التفجع عن لقمان ().
 قوله (قدس سره): (واستصحاب الدرهم الابيض الا ان يكون مصرورا وغير ذلك) مما لم يذكره (قدس سره) من المكروهات كمس الذكر باليمين عند البول علي ما ذكره الاستاذ.
 وتعجيل القيام عن الغاءط قبل تمام الفراغ، للمروي عن الخصال: " لا يعجل الرجل عند طعامه حتي يفرغ ولا عند غايطه حتي ياتي علي حاجته " ().
 والجلوس للحاجة في فناء المساجد، وهو حريمها الخارج منها، لما تقدم من قول مولانا الكاظم (عليه السلام) لابي حنيفة: " اجتنب افنية المساجد " ().
 
 ووجه كراهة استصحاب الدراهم البيض الغير المصرورة ما اشرنا اليه من خوف وقوعها في القذر مع عدم خلو نقشها عن اسم الله والاسماء المحترمة في الزمان السابق، وعليه يحمل اطلاق خبر غياث عن جعفر (عليه السلام) عن ابيه (عليه السلام): " انه كره ان يدخل الخلاء ومعه درهم ابيض الا ان يكون مصرورا " () كما صرح بهذا التقييد بعضهم، اذ لا وجه للاطلاق ابدا.
 قوله (قدس سره):
 (المبحث الرابع) (ماء الاستنجاء () طاهر... الخ) قد تقدم وجهه مع تقوية الطهارة وترجيحه علي العفو مطلقا سيما علي العفو الذي لم يكن مرجعه اليها.
 قوله (قدس سره): (وان استصحب اجزاء) فيه نظر مع عدم الاستهلاك كما عن شيخنا الاستاذ  طاب ثراه  في تعليقه، لان الحكم بالطهارة فيه علي خلاف قاعدة ماء القليل المنفعل بالملاقاة، وشمول اطلاقات الاستنجاءات له مشكوك فلا مخرج له عن تحت الاصل. فاذن الاقوي نجاسته اذا استصحب جزءا محسوسا.
 قوله (قدس سره): (لكنه لا يزيل حدثا) لما تقدم في مسالة الغسالة من نقل الاجماع علي ان مزيل الخبث لا يرفع الحدث مطلقا.
 قوله (قدس سره): (اما الخبث والغسل المندوب ووضوء الحاءض فالاقوي جوازها به) لما تقدم، بل جعلها جمع ثمرة القول بطهارته في قبال عفويته، واما جواز الغسل والوضوء فلانه ماء طاهر مطلق ومن شانه جواز استعماله في ما طلب فيه الماء، خرج منه الطهارات الرافعة بالاجماع وبقي الباقي. والغسل المندوب وامثال وضوء الحاءض غير رافع كما حقق في محله فيكونان جاءزين، هذا.
 
 ولكن الاقوي في الغسل والوضوء المذكورين عدم الجواز فانه يعتبر فيهما ما يعتبر في غيرهما من الغسل والوضوء الرافعين كما هو مفاد تعليق الاستاذ  طاب ثراه ، لان دليل تشريعهما قد اوكل امر شروطهما الي ما يستفاد منه شروط كلية الطهارة الحدثية، باعتبار ان ظاهر اوامرهما ان المراد منهما نوع تنظيف نظير ما شانه رفع الحدث من الطهارات، بل يمكن ان يقال: ان الثاني من روافع الحدث ايضا ولو في الجملة، اعني تخفيفا لحكمه، فلذا يعتبر فيهما ما يعتبر فيه.
 قوله (قدس سره): (نعم يشترط في طهارته ان لا تتجاوز النجاسة المحل المعتاد) اعتبار عدم التجاوز علي وجه يخرجه عن اسم الاستنجاء مما لا خفاء فيه، بل غير محتاج الي التنبيه عليه. واعتبار عدم مطلق التعدي ولو في الجملة بان يراد منه التعدي عن نفس المخرج الحقيقي ببلوغ حواشيه ايضا مما لا يخرجه عن اسم الاستنجاء فمما لا يسع لاحد ان يلتزم بارادته، في المقام لان مرجعه الي نجاسة ماء الاستنجاء مطلقا، اذ لا يوجد في المتعارف مصداق له لا يتلوث به الحواشي ابدا.
 فالمراد به لابد وان يكون المعني الذي ذكرناه في تعين الماء لاستنجاء الغاءط وهو للتعدي عن المحل المتعارف وصوله اليه في الامزجة السليمة المتعارفة، وهذا هو الذي ذهب اليه بعضهم، وهو لازم كل من ادعي الانصراف في اطلاقات ادلة الاستجمار ثمة، وذهب الي تعين الماء في التطهير، فهذا هو الذي ينبغي ان يقال باعتبار عدمه في الحكم بطهارة ماء الاستنجاء ان لم يتمسك هنا بالاجماع علي طهارة الماء ما لم يخرج عن اسم الاستنجاء كما هو ظاهر الماتن في جواهره حيث ادعي الانصراف ثمة، وجعله دليلا علي لزوم تعين الماء في التعدي المخرج له عن اسم الاستنجاء.
 ثم ادعي في دفع ما اورده علي نفسه من ان مقتضي الانصراف المذكور ان يقال بنجاسة الماء ان ظاهر الاصحاب الحكم بالطهارة حتي يتعدي تعديا يخرج به عن مسمي الاستنجاء. 
 والاقوي عدم اشتراط طهارة الماء بعدم التعدي بهذا المعني، لما مر منا من منع الانصراف المدعي في المقام، وسلامة الاطلاقات الدالة علي طهارة ماء الاستنجاء، بل هي معتضدة بالاجماع المدعي من شيخ الجواهر الظاهر دعواه من جماعة من الفحول كما عن الروضة والمدارك والذخيرة ومجمع البرهان والحداءق والمحقق الخونساري حيث انهم في تلك المسالة صرحوا بانه لولا اجماع العلامة علي كفاية هذا المقدار من التعدي في لزوم الماء لقلنا بانه يعتبر في لزومه التعدي المخرج له عن اسم الاستنجاء كما هو المعتبر في الحكم بالنجاسة.
 وبالجملة مقتضي الاطلاق المعتضد بظهور الاجماع هو الحكم بطهارة ماء الاستنجاء مطلقا، اذ لا دليل علي نجاسته بعد صراحة الاخبار الواردة بطهارته، الا دعوي ان التعدي الموجب لتعين الماء يلازم نجاسة الغسالة، كما هو ظاهر بعضهم بعد تشخيص كون المراد منه هو هذا المعني الذي ذكرناه.
 وممنوعية هذه الدعوي غير محتاجة الي البيان، لان منشاها ان كان استفادته من كلماتهم فغير خفي علي المراجع اليها انهم ينادون باعلي صوتهم بافتراق المراد من التعدي في الموردين، وان كان لدعوي الانصراف في اطلاق الاخبار فقد عرفت ممنوعية تلك الدعوي اولا، وظهور الاجماع علي الطهارة ما لم يخرج عن اسم الاستنجاء بعد تسليم الانصراف ثانيا كما سمعته عن شيخ الجواهر.
 ومنه يظهر انه لا بد من حمل تلك العبارة منه علي التعدي المخرج له عن الاسم، وان كان لا ينبغي ترك الاحتياط في التعدي الفاحش، غايته وان لم يخرج عن اسم الاستنجاء لاختلاف الانصراف المدعي في المرجوعات الي العرف، فاحتمال انصراف المطلقات عن مثل الفرض قوي، ولا اقل من الشك في شمول الاطلاق لمثله، فيسلم الاصل الذي اصلناه في الغسالة، بل لعله هو الاقوي.
 وبعبارة اخري التعدي قد يفرض بالنسبة الي الطباع المتعارفة التي لم يحصل لهم ثلط ابدا فيراد بالمتعدي ما هو لازم متعارف الطباع الثلطية التي لانت معدتهم في الجملة، الذي هو الموجب لتعين الماء وعدم كفاية الاحجار، فهذا هو الذي 
 نقول بارادته من المطلقات، ونمنع انصرافها عنه. واما التعدي الملحوظ في تلك الطباع الثلطة اللينة الذي هو علي خلاف المتعارف، ووقوعه منها نادري فهو موجب لنجاسة ماء الاستنجاء، وان صدق عليه اسم الاستنجاء، لعدم انصراف الاطلاق اليه فيبقي تحت الاصل.
 قوله (قدس سره): (وان لا يتغير احد اوصافه بالنجاسة) لما تقدم انه ليس لنا ماء لا يحكم بنجاسته بعد تغييره بملاقاة النجس، مضافا الي فحوي ادلة نجاسة الكر والجاري بالتغيير ولانصراف اطلاقات الطهارة الي غير صورة التغيير، ولان المفهوم من تعليل الطهارة باكثرية الماء من القذر استهلاكه به وعدم ظهور اثره فيه، فيفهم منه انه لو انعكس لم يكن طاهرا وبملاحظة تلك الامور وظهور الاجماع علي النجاسة في الفرض كما ادعاه شيخ الجواهر يتقوي عمومات نجاسة المتغير وتقدم علي عموم طهارة ماء الاستنجاء وان كان بينهما عموم من وجه.
 قوله (قدس سره): (وان لا تصيبه نجاسة من خارج ولو من المتعدي) هذا الشرط يري انه غير محتاج اليه كما صرح به الاستاذ  طاب ثراه  في طهارته، لانه ليس من قيود عدم انفعال ماء الاستنجاء، حيث ان النجاسة في الفرض انما لحقته لكونه غسالة غير الاستنجاء لكنهم اتوا به للتنبيه علي بعض الافراد الخفية مثل ما ذكره الماتن. ولدفع ما توهمه بعض من ان اصابتها غير مضرة بلحاظ ان النجس لا ينجس فحكم ماء الاستنجاء بعد بحاله مما كان عليه من الطهارة لصدق الاستنجاء عليه بعد اصابة النجاسة.
 ولذا فصل بعضهم بين ما كانت الطارءة اغلظ حكما، فينجس الماء وبين ما كانت مساوية او اخف فلا ينجس.
 وربما يلوح من بعض العبارات تفصيل اخر وهو انه ينجس الماء لو تلوث المحل بغير الحدث المستنجي منه حال كونه سابقا عليه، ولا ينجس باللاحقة والمقارنة مطلقا، او علي التفصيل بين الاغلظ حكما وغيره.
 والاقوي التنجس مطلقا لو تلوث بها المحل سابقا كان او لاحقا او مقارنا من 
 غير فرق بين الاغلظ وغيره، لما اشرنا غير مرة ان النجاسة الواردة علي المحل النجس توثر فيه لو كان لها اثر زاءد، وهنا كذلك، لان غسالة غير الاستنجاء نجسة فهي من الاثار الزاءدة الثابتة للواردة فتءثر اثرها لا محالة.
 ومنه يتبين حكم خلط الحدث المستنجي منه بغيره وازيلا بذلك الماء، وان لم يتلوث بها المحل.
 نعم لو ازالها في تلك الصورة بغير الماء علي وجه لم يلاق المحل ولم تسر اليه ثم استنجي بالماء لم ينجس الماء، لان النجاسة العينية لا تتاثر بورود النجاسة عليها، والمفروض ان الماء ايضا لم يستعمل في ازالته فهو ماء استنجاء خالص وهو طاهر، لعدم ما ينجسه .
 والدليل علي النجاسة في الصور المذكورة كون الماء المذكور غسالة غير الاستنجاء حقيقة، واختصاص الطهارة بمقتضي الادلة بماء الاستنجاء الساذج، وغسالة غير الاستنجاء نجسة كما تقدم، والتكلم هنا ايضا مبني علي القول بنجاستها، ولا معني لتغليب جانب الاستنجاء هنا، مع ان الامر في امثاله بالعكس.
 فتلخص ان تلوث المحل بالنجاسة الخارجة يوجب نجاسة الماء وان لم يبق عينها حال الاستنجاء، كما ان ازالتها مع الحدث المستنجي منه بماءه توجبها ايضا وان فرض عدم تلوث المحل بها ولو بالسراية.
 قوله (قدس سره): (دون الداخلة كالدم الخارج مع الغاءط والمتنجس الذي يخرج معه علي الاقوي) ما قواه في المتنجس بالحدث المستنجي منه تام لو لم يكن عينه باقية فازيلت بالماء، لما قد سلف منا ان الطاهر الوارد علي النجس يتاثر بما في ذلك المحل، ولا يتاثر منه المحل ثانيا، لانه لا ياخذ منه ما اكتسبه هو منه، ولان ما اثر هذا المتنجس الخارج مع الغاءط في المحل  لو سلم تاثره به  ليس الا ما معه من الحدث المستنجي منه، اذ اصله كان طاهرا وليس هناك نجاسة خارجية ولا متنجس موجود حتي ياتي من قبلهما نجاسة الماء، وليس كذلك لو كانت عينه باقية فان الماء حينءذ غسالة لهذا المتنجس وهو غير الحدث المستنجي منه. 
 وبالتامل فيه وفي النجاسة الخارجية يتبين حكم النجاسة الداخلية كالدم مثلا، فان الاقوي نجاسة الماء مع ازالتها به او تلوث المحل بها بالملاقاة او بالسراية، وان لم تبق عينها، واليه ينظر ما استشكل فيه الاستاذ  طاب ثراه  في تعليقه بقوله: " يعني في الداخلة " كما اوضحه السيد الاستاذ جناب الميرزا  طاب ثراه  بقوله: " فيه اشكال "، نعم لو لم تكن عينه باقية ولا تلوث بها المحل ولو بالسراية لا ضير في خروجها مع النجاسة المستنجي منها كما لم تكن تضر الخارجية لو كانت كذلك.
 وتوهم عدم مضريتها مطلقا لغلبة وقوعها وعدم الاستفصال عنها في غير محله، لمنع الغلبة في الامزجة السليمة، ولاهمال الروايات من تلك الحيثية او انصرافها الي الخالية عن النجاسات الخارجة عنها علي فرض تسليم الغلبة، فالاقوي ضرر النجاسة الخارجة عن حقيقة الحدث المستنجي منه او عن شخصه وان كانت اصله منه.
 قوله (قدس سره): (ولا يعتبر فيه سبق الماء اليد) بعد صدق انها الة للغسل فتنجسها غير مضر اذا كان لاجل ذلك.
 قوله (قدس سره): (بل لو تنجست يده بارادة الغسل ثم اعرض عنه فعاد اليه لم يبعد اللحوق بماء الاستنجاء) اذا كان الاعراض بمجرد القصد ولم يطل زمان لحوقها الماء بما يخرج معه عن الالية وعن التهيء للغسل الذي هو مناط عدم مضرة السبق مطلقا، بل ولو صادف القصد المذكور رفع ما، مما لا يخرج معه الملاقاة السابقة عليه عن المقدمية، لان مجرد الاعراض غير مضر بعد صدق المقدمية والتهيء عرفا علي الملاقاة المذكورة.
 واما في الزاءد علي المقدار المذكور ففيه اشكال كما علقه عليه الاستاذ  طاب ثراه  بقوله: " الاحوط الاجتناب "، لان مجرد كون الملاقاة بقصد الغسل لا يوجب عدها علي الاطلاق من مقدماته عرفا، فلو رفعها وطال زمان عودها او طال الزمان ولو بغير رفع بعد الاعراض المذكور حكم بنجاسة ماءه بسبب تلك 
 اليد النجسة، لانها نجاسة خارجة عن الحدث المستنجي منه حينءذ كما لا يخفي، ومنه تعرف ان ما في طهارة الشيخ الاستاذ  طاب ثراه  من عدم مضرة عود اليد بعد الرفع اعراضا علي اطلاقه في غير محله.
 قوله (قدس سره):
 (المبحث الخامس) (قد عرفت استحباب الاستبراء من البول) كما تقدم تقويته وتضعيف القول بالوجوب المنسوب الي الغنية والوسيلة، بل الي ظاهر الاستبصار، لعدم الدليل عليه، ولظاهر الصحيحة: " اذا انقطعت درة البول فصب الماء " () فانه لو كان لم يكن يهمله ويسكت عنه، هذا مع احتمال كلامهم لزومه في الحكم بطهارة البلل الخارج المشتبه.
 قوله (قدس سره): (وكيفيته ان يمسح من المقعدة الي اصل القضيب ثلاثا، ثم منه الي راس الحشفة ثلاثا، ثم ينترها ثلاثا) والنتر كما عن النهاية جذب فيه جفوة وقوة. والاصل في الكيفية المذكورة وجعلها تسعا حمل المطلق من الروايات علي المقيد والمجمل علي المبين، والا فليس منها ما نص فيه بالتسع، ولاختلافها بظاهرها اختلفت كلماتهم حتي انهاها في المستند الي ستة اقوال، ولكن المنسوب الي المشهور هو التسع وان نسب الست الباقي من التسع المحذوف منه الثلاثة الاخيرة ايضا الي الشهرة، الا انه حكي ارجاع القولين الي واحد.
 وكيف كان ففي صحيحة البختري في الرجل يبول قال (عليه السلام): " ينتره ثلاثا، ثم ان سال حتي يبلغ الساق فلا يبالي " () وعود الضمير المفعول الي البول غير بعيد، فيكون حينءذ اشارة الي نتر المواضع الثلاثة اي ينتر البول من تلك المواضع الثلاثة ثلاثا لكي تستبرء من البول. وفي حسنة ابن مسلم، بل صحيحته كما عبر بها
 
 الاستاذ  طاب ثراه : " رجل بال ولم يكن معه ماء فقال (عليه السلام): يعصر اصل ذكره الي طرفه ثلاث عصرات وينتر طرفه، فان خرج بعد ذلك شء فليس من البول، ولكنه من الحباءل " () وجعلها الاستاذ اصلا في تلك الكيفية يعني في افادة التسع.
 ويمكن تقريب الاستفادة بان قوله (عليه السلام) " يعصر اصل ذكره الي طرفه ثلاث عصرات " اريد منه عصر تمام الذكر اصله وقضيبه فيفيد العصرات الست المتعلق ثلاث منها بما بين المقعدة والانثيين، وثلاث منها بالقضيب، لان عصر التمام الذي مبدءه المقعدة الي الطرف الذي هو الحشفة ثلاث مرات يءول الي الست الذي اراده القوم كما لا يخفي.
 وان ابيت الا عن ظهورها في عصر اصل ما هو مصداق الذكر عرفا وهو القضيب وحده فلا يثبت بها ازيد من ست، فنتممها بحسنة عبد الملك في الرجل يبول ثم يستنجي ثم يجد بعد ذلك بللا قال (عليه السلام): " اذا بال فخرط ما بين المقعدة والانثيين ثلاث مرات وغمز ما بينهما ثم استنجي، فان سال حتي يبلغ السوق فلايبالي " ()، وبنوادر الراوندي: " من بال فليضع اصبعه الوسطي في اصل العجان ثم ليسلها ثلاثا " () الصريحين في لزوم عصر بين المقعدة والانثيين في تحقق الاستبراء المترتب عليه الحكم. ولا يعارضهما شء، لعدم دلالة الصحيحتين علي نفي ما اثبتناه مع احتمال كونه مرادا منهما ايضا، ولا اقل من اجمالهما من تلك الحيثية وعدم ظهور لهما معتد به في خلاف هذين بحيث ينفي عدم مدخلية الثلاث عصرات التي بين المقعدة والقضيب في ترتب هذا الحكم وهو عدم المبالاة بما سال حتي يقع التعارض بينهما وبين الصحيحتين، هذا.
 مضافا الي ان القول بسقوط الثلاث الاولي وهي المتعلقة بما بين القضيب والمقعدة مخالف للقولين المشهورين، بل لم ينسب الا الي السيد والمهذب حيث
 
 انه نقل عنهما الاكتفاء بالثلاثة الوسطي وهي المتعلقة باصل القضيب بحسبان انه ظاهر صحيحة البختري بدعوي عود الضمير المفعول فيها في قوله (عليه السلام): " ينتره الي الذكر "، ودعوي اختصاص الذكر بالقضيب او انصرافه اليه وهو حسبان بلا مستند، اذ الدعويان مما لا شاهد لهما، مع الغض عن ان هذا القول معارض بما حكي عن والد الصدوق من انه خص الاستبراء بالثلاثة الاولي.
 وبالجملة فالاقوي اعتبار التسع في الكيفية اخذا بصحيحة ابن مسلم فانها صريحة في لزوم نتر الطرف الذي هو الراس في الحكم بعد الاعتناء، وظاهرة في لزوم العصرات الاولي ايضا، او غير منافية لما يستفاد لزومها منه كحسنة عبد الملك ونوادر الراوندي المنجبرين سندا بالشهرة المحققة، وبصحيحة البختري الظاهرة في اعتبار التسع بالتقريب الذي بيناه او الغير المنافية من جهة الاجمال لما يستفاد منه اعتبار الازيد مما ليس مذكورا فيها صريحا من العدد كما حققناه من انه ليس لها ظهور يعبا به في النفي، اذ ظهورها في خصوص الثلاث الوسطي موقوف بضعف الاحتمال الذي احتملناه فيها بحيث لا يعتني به عرفا ليتم الظهور المزبور، والضعف غير مقبول.
 ولكن الانصاف انه لو اغضي عن دعوي ظهورها فيما احتملناه فلا ريب في اجمالها، لتساوي الاحتمالين، او قوة احتمالنا بمقدار ما تسقط به عن الظهور في خلافه، وحينءذ فيحكم غيرها الناص في اعتبار ما لم يستفد منها عليها تحكيما للمبين علي المجمل، فبمقتضي الروايات الاربع الظاهر من حيث المجموع في اعتبار التسع معونة حمل مطلقها علي المقيد او مجملها بالمبين لزم القول باعتبار التسع في الاستبراء المترتب عليه الحكم بطهارة البلل المشتبه وعدم ناقضيته كما عليه المشهور، لعدم دليل تام علي كفاية الست او اقل في الحكم المزبور بعد تطابق الروايات والفتاوي علي الحكم بخبثية البلل المشتبه الخارج قبل الاستبراء وحدثيته.
 قوله (قدس سره): (والظاهر الاجتزاء في الثلاثة الوسطي بالعصر والغمز) لورود 
 كل منهما في رواية معتبرة ولافادة الغمز ما اريد بالعصر، فلا يتعين هو بخصوصه.
 قوله (قدس سره): (كما انه يقوي الاجتزاء  الي قوله:  وان كان الاحوط مراعاة التسع منفصلة غير مفصول بين احادها) اراد به بيان انه لا يلزم تاخير ثلاثة نتر الراس عن ثلاث عصرات القضيب، بل يجوز استتباع كل عصرة بنترة، لصدق ثلاث عصرات وثلاث نترات بتلك الكيفية ايضا، ولعدم الفرق بين الكيفيتين في ما يترتب عليهما من الفاءدة من نقاء المجري واخراج ما بقي فيه من البول، ولكن الاحوط فعل كل ثلاثة بعد الفراغ عن صاحبتها السابقة عليها، كما هو مقتضي الترتيب المستفاد من عطف احداهما علي الاخري، ولاحتمال مدخلية الكيفية الخاصة في الحكم المزبور كما قواه في جواهره في دفع قول من استنبط من الروايات عدم اعتبار خصوصية للكيفية اصلا، حيث نزل الروايات علي الغالب، وجعل المناط حصول الاطمءنان بنقاء المجري وان لم يكن بالكيفية المذكورة.
 فانه (قدس سره) ضعف هذا القول كقول من جمع بين الروايات بحمل اختلافهما علي اختلاف المثانات في الشدة والضعف، وقال: " انهما قولان لا شاهد لهما، بل ظاهر الاخبار يقضي بخلافهما  وجعل (قدس سره) مدخلية خصوصية الكيفية مقتضي ظاهر الاخبار، وقال:  ان استنباط ان المناط استظهار عدم تخلف شء من البول في المجري والاطمءنان بنقاءه عنه باي نحو كان استنباط خال عن الشاهد " وهو كذلك، لظهورها في مدخلية الكيفية وفي عدم كفاية مجرد الاستظهار من اينما حصل، بل لو اغضي النظر عن التعبدية وترتب الحكم علي نفس تلك الكيفية وان لم يحصل اطمءنان فلا اقل من قصر ترتبه علي الاستظهار والاطمءنان الحاصل من الكيفية الخاصة كما هو مقتضي ظاهر الروايات المذكورة.
 قوله (قدس سره): (وفاءدته الحكم بعدم حدثية البلل المشتبه اذا خرج بعده وعدم خبثيته، بخلاف ما لو خرج مع عدم الاستبراء فانه محكوم بانه بول) لما عرفته من اخبار الباب مفهوما ومنطوقا، وللاجماع علي الحكمين معا 
 كما يظهر من الجواهر حيث قال: " لم اجد خلافا فيهما " وحكي نفيه فيهما صريحا عن ابن ادريس وان استظهر الخلاف في الثاني عن الاستبصار، لكنه ضعفه واستظهر من بعضهم دعوي الاجماع علي خلافه، كما استظهر خبثيته كحدثيته من السنة ايضا بسبب تضمنها الامر بالاستنجاء منه.
 قوله (قدس سره): (وقد يلحق بالاستبراء بالنسبة الي الحكم المزبور طول المدة وكثرة الحركة بحيث يقطع بعدم بقاء شء في المجري) مشتبه المراد، لانه ان اراد الحاق نفس الامرين المذكورين بالاستبراء وان لم يحصل منهما قطع بالعدم، بل كان من شانهما حصول القطع وكان مفادهما الفعلي الاطمءنان فقط، فلازمه الاكتفاء بالاطمءنان من اينما حصل، وقد نسبه (قدس سره) هو الي بعضهم وجال عليه علي ما نقلناه عن جواهره كما عرفت، فلا ينبغي له ان يعتمد عليه هنا، لما عرفته منه من عدم الشاهد علي كفاية الاطمءنان الحاصل من غير الكيفية الخاصة.
 وان اراد صورة حصول القطع حقيقة فلا معني للالحاق ايضا، لانه لا معني حينءذ للشك في كون البلل من البول الباقي في المجري، لما فرض من القطع بعدمه، فلو فرض حصول شك فانما هو مع الغفلة عن القطع المذكور وبمجرد الالتفات اليه يزول الشك كما هو شان الشكوك البدوية كما سيصرح به هو (قدس سره) في باب الغسل، واليه ينظر ما علقه عليه الاستاذ  طاب ثراه  من التامل فيه.
 قوله (قدس سره): (والظاهر عدم سقوطه) اي الاستبراء (بقطع الحشفة، بل ولا ثلاثة النتر) لما عرفته من ترتب الحكم علي مصداق الذكر المتحقق في ضمن مقطوع الحشفة، ولترتب النتر علي الطرف وهو الراس الصادق علي راس ما قطعت حشفته ايضا، وتعبير العلماء بالحشفة انما هو لكونه مصداق الراس والطرف في الغالب لا لخصوصية فيها لتنتفي عن مقطوعها، فلا مجال للتامل في بقاء الحكمين بمقتضي الادلة، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (اما لو كان مقطوعا من اصله) يعني من اصل القضيب (اجزا ثلاثة المقعدة) لعدم المحل للستة الاخيرة، ولانتفاء الفاءدة في اعمالها في محل 
 الاولي، وعدم ثبوت تعبدية في مطلوبيتها.
 قوله (قدس سره): (كما ان الظاهر عدم اشتراط المباشرة فيه) لما عرفته من عدم التعبدية، ولترتب الفاءدة المطلوبة من المسحات علي الموجود الخارجي من اي فاعل صدر كما هو شان التوصليات والارشاديات سيما لو كان المرشد اليه من الامور الخارجية.
 قوله (قدس سره): (ولو خرج البلل من غير المستبرء وكان مجنونا او كان ناءما لا يعلم به وعلم به الغير فالاقرب نجاسته) اذا فرض كونهما شاكين في بوليته او ممزوجيته بالبول لو فرض كونهما ملتفتين، لان الظاهر من الاخبار تحكيم استصحاب بقاء شء من ذلك البول في المجري، وتحكيم ظاهر الحال الدال علي عدم نقاء المجري منه علي الاصل والقاعدة الدالين علي عدم خبثية هذا البلل المشكوك وعدم حدثيته، لكن هذا اذا لم يطل الزمان كثيرا ولم يقع منه حركة كثيرة او عنيفة يوجب القطع بعدم بقاء شء في المجري، ولذا قلنا باعتبار القطع بالنقاء وان لم يحصل من الاستبراء، وان تامل فيه هو (قدس سره) في جواهره واحتمل مدخلية خصوصية الاستبراء وان حكم اخيرا بضعف ذلك الاحتمال وقوي الاعتبار، كما انه (قدس سره) هنا جعل وجه الحكم بالنجاسة ان الاصل بولية البلل الخارج قبل الاستبراء، لظاهر تلك الادلة، وحكم ذلك الظاهر علي اصالة الطهارة وقاعدتها المغياة بالعلم بالنجاسة.
 وبالجملة مناط الحكم بالنجاسة مشكوكية البلل الخارج عند من خرج منه ولو شانا لكل من يريد ان يرتب عليه حكما من الاحكام ولا يتوقف سريان حكمه في حق الغير علي فعليته في حق الشاك كما احتمله في الجواهر حيث قال:
 " وهل يدور الحكم في البلل مدار اشتباهه يعني فعلا عند من خرج منه البول، اولا؟ " وعليه فلا ينظر الي عدم مشكوكيته فعلا عند من بال، لانه من عدم الالتفات وعدم الادراك، والا فهو ايضا شاك فيه قطعا، لما فرض من شانية لكونه مشكوكا مطلقا. 
 قوله (قدس سره): (وكذا لو خرج بلل ممن لم يستبرء ولم يتمكن من اختباره اما لظلمة او غير ذلك) لان الشك فيه فعلي، ولكن السبب فيه ليس عدم التميز كما في الاول، وانما هو عدم الوصلة الي اسباب التميز، فالحكم بالنجاسة في الجميع انما هو لمشكوكية الخارج. واحتمال كونه من البول السابق او خلطه به لو كان الخارج مذيا مثلا اخذا بالظاهر من باب الاخبار والاستصحاب ايضا في وجه.
 قوله (قدس سره): (ولا استبراء للنساء... الخ) لانتفاء ما هو محل للاعمال المذكورة من العصرات والنترات فيهن، فليس لهن عمل يترتب عليه الحكم المزبور، واما طهارة البلل الخارج منهن فلضعف الاستصحاب المذكور، لعدم حجيته في التدريجيات التي لا يحكم بوحدتها في العرف، بل استصحاب العدم فيه محكم، ولولا الاخبار المذكورة لما كنا نحكم بنجاسة البلل الخارج في الذكور ايضا، وما اشرنا اليه من كونها بمقتضي الاستصحاب انما هو لرفع التعبدية الصرفة المتخيلة في المقام.
 ومنه يتبين ان موردها انما هو ما هو مظنة البقاء عادة فلا تغفل، والا فلا ريب ان مقتضي الاصل عدم حدثية البلل المشتبه وعدم خبثيته، والله العالم بحقاءق احكامه.
 * * * وقد كان لمءلفه قد تم الفراغ من تلك الوريقات المكتوبة في زمان هجوم الهموم والغموم وكمال الابتلاء بالفتور في عصر الاثنين عاشر ربيع المولود سنة  
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سادات الوري واءمة الهدي محمد واله الاتقياء النجباء.
 قوله (قدس سره):
 (واما المقاصد) الثلاثة التي منها التام كتاب الطهارة بضميمة المقدمة والخاتمة (فاولها في الوضوء) الذي هو اقدم من اخويه لحاجة الناس اليه في الغالب (وفيه) اي في هذا المقصد (مباحث):
 (المبحث الاول: في اجزاءه) (وهي غسلتان ومسحتان) بنص الكتاب والسنة واجماع المسلمين في الغسلتين واحدي المسحتين، وبهما وباجماعنا الامامية في مسح الرجلين ايضا، بل وبضرورة المذهب كما في الجواهر، كما يشهد لتحققها ما تواترت فيه عن اءمة الدين.
 قوله (قدس سره ): (فالغسلتان للوجه واليدين) لما تقدم من الادلة (والمسحتان للراس والقدمين) لما عرفت.
 قوله (قدس سره): (اما الوجه فهو ما بين القصاص وطرف الذقن طولا، وما اشتملت عليه الابهام والوسطي عرضا) هذا هو بيان ما اريد منه في اية الوضوء، بل لا يبعد اتحاده مع العضو المخصوص المفهوم من لفظه عرفا الذي 
 هو معناه ايضا لغة، وما نقلوه ان يكون في معناه اللغوي من انه مستقبل الشء او خصوص ما يواجه به ماخوذا منه لو لم يكن الثاني عين ما ذكرناه.
 وكيف كان فلا ريب في وجوب غسل ما حوي عليه الاصبعان عرضا من هذا العضو الذي ابتداءه منتهي القصاص وانتهاءه محادر اللحية من الذقن، كما هو المعروف بين الاصحاب، بل حكي عدم الخلاف فيه، بل عليه الاجماع من جمع، بل عن المعتبر والمنتهي انه مذهب اهل البيت (عليهم السلام) والاصل فيه صحيحة زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) حيث قال: " اخبرني عن الوجه الذي ينبغي ان يوضا الذي قال الله تعالي: (فاغسلوا وجوهكم) فقال (عليه السلام): الوجه الذي امر الله بغسله الذي لا ينبغي لاحد ان يزيد عليه ولا ينقص عنه، ان زاد عليه لم يءجر، وان نقص عنه اثم ما دارت عليه الابهام والوسطي من قصاص الشعر الي الذقن، وما جرت عليه الاصبعان مستديرا فهو من الوجه، وما سوي ذلك فليس من الوجه، قال: قلت الصدغ من الوجه؟ قال (عليه السلام): لا " ().
 فالصحيحة المءيدة بما ذكر من الشهرة والاجماع المنقول اوفي دليل علي عدم جواز التعدي عن التحديد المذكور زيادة ونقصا، لظهورها في ما فهمه منها المشهور من تبادر الاحاطة من لفظ " دار " عند اطلاقه في مثل المقام عرفا، ولكون الفقرة الثانية تاكيدا لما افادته الاولي، فلا يصغي بعد ذلك الي ما حققه شيخنا البهاءي (رحمه الله) من الداءرة الپرگارية سيما مع بعده عن متفاهم العرف الغير المناسب لكلامهم (عليهم السلام) الذي صدر عنهم (عليهم السلام) علي النهج المتعارف بين الناس لافادة المطلب علي الطريقة المالوفة، هذا.
 مضافا الي اسلتزامه مع هذا الخفاء خروج بعض ما يجب غسله عنه من مواضع التحذيف والصدغ والعذار علي ما ذكره البهاءي، اذ لا ريب في وجوب غسل شء من المذكورات قطعا اما مواضع التحذيف فلوضوح كون ما قابل منها
 
 الحاجبين من الوجه بلا ريبة، لانه تحت منتهي القصاص الذي هو اول الطرف لا علي الوجه.
 واما الصدغ والعذار فكذلك بناء علي ابتداءهما من مءخر العين والحاجب وانتهاءهما الي صماخ الاذن، كما حكي ان الصدغ هو العظم الناتء هناك، والعذار هو ما تحت العظم الممتدان من مءخر الحاجب والعين الي طرف الاذن.
 وحكمه (عليه السلام) بعدم كون الصدغ من الوجه في الصحيحة محمول علي مجموعه كما هو ظاهر السءال، او علي التفسير الذي ادعي معروفيته بين الاصحاب والاخبار ايضا من انه منبت الشعر المسمي بالفارسية (زلف) وعليه فهو داخل في الراس كما في الجواهر ايضا انه معرب (زلف) الذي هو الشعر المتدلي من طرفي الاذنين، والمعني الثاني علي هذا من باب تسمية المحل باسم الحال بارادة محل هذا الشعر منه، كما حكي ان العذار هو محل محادر اول اللحية من محاذاة الاذن ومءخر العين، ومنه يعرف ان الصدغ جزء من الراس، اذ هو علي ما ذكروه فوق العذار.
 وكيف ما كان لا ريب في وجوب غسل بعض المذكورات علي التفسير الاول كما لا ريب في استلزام الداءرة التي ذكرها البهاءي (قدس سره) خروجه فتحقيقه غير حقيق بالمقام، كما ان توهمه دخول النزعتين في تحديد المشهور في غير محله، اذ ليس كل ما يعد قصاصا اي منتهي لمنبت شعر الراس حدا للوجه، بل انما حده منتهي القصاص المتعارف، بل لا يحتاج الوجه من اعلاه واسفله الي التحديد لمعلومية طرفيه عرفا، وذكرهما انما هو لبيان المحل الذي يجري عليه الاصبعان، وانه محدود بالحدين اللذين هما معروفان عندك، ولءلا يدع الغاسل شيءا من الطرفين الاعلي والاسفل الذي لا شبهة في كونه واجب الغسل، اذ الوجه من قبلهما معلوم غير قابل للاشتباه، والقابل للاشتباه انما هو من طرف العرض، اذ الظاهر انه انقص من الوجه العرفي، فانه اوسع من المقدار المحدد بهما عند العرف وعند عامة الناس.
 فهذا التوهم نظير ما حكي عن صاحب المدارك من توهمه شمول التحديد لجميع الخط الطولي ولو من جانب الذقن فراي انه في اسفل الوجه يتجاوز 
 الاصبعان الي ما تحت اللحيين قريب الرقبة، فالتجا الي تخصيصه بوسط تدوير الوجه، مع انه من الواضح ان التحديد انما هو لاخراج ما يتوهم دخوله في المراد من الوجه مما ليس بمراد كصفحتي العارض فانهما بتمامهما من الوجه عند العرف قطعا، وليستا بمراد في الاية، واما اسفل الوجه فليس كذلك، لمعلومية خروج ما تحت اللحي عن الوجه كخروج النزعتين عنه.
 فتبين بما ذكرنا وجه قوله (قدس سره): (فالداخل في ذلك) يعني في التحديد المذكور (من الوجه كما ان الخارج عنه ليس منه) اي من الوجه الواجب غسله المتوقف صحة الوضوء (من غير فرق بين الصدغ والعذار والعارض ومواضع التحذيف وغيرها. نعم يجب غسل شء مما خرج عن الحد، للمقدمة) تحصيلا للعلم باتيان الواجب، ولا يجب اصالة شء من المذكورات مما لا يحيط به الاصبعان، كما لا يجوز ترك ماينالانه منها، خلافا في الاول لظاهر المشهور علي ما نسبه اليهم الاستاذ  طاب ثراه  في شرح الارشاد تبعا لما في صحيحة زرارة المذكورة من الحكم بخروجه عن الوجه. ولابد من حمله علي ما حكي عن الصحاح من انه يسمي الشعر المتدلي بين العين والاذن صدغا، بعد ان حكي عنه ان الصدغ هو ما بين العين والاذن بارادتهم منه محل هذا الشعر المتدلي مجازا.
 وهذا بعد عدم امكان حمل كلامهم في نفي كونه من الوجه، وخروجه منه الظاهر في خروجه عن المحدود لا عن الحكم علي عدم كون جميعه من الوجه، لما عرفت من ان بعضه خارج عنه بمقتضي التحديد، فابقاء كلامهم كظاهر الصحيحة علي حاله من خروجه باجمعه من الوجه مستلزم لارادتهم هذا المعني الذي حكي عن اهل اللغة لا معناه المعروف بينهم من انه تمام ما بين الحدين، ليلزم منه خروج ما هو مقطوع الدخول بمقتضي التحديد المقبول ايضا، بل يقع التنافي من اجله بين كلامي المشهور وفقرتي الصحيحة من الحكم بخروجه صريحا واستلزام التحديد دخول بعضه كذلك. 
 فالحمل المذكور متعين كما حكي التصريح بارادة المعني المزبور عن جماعة، وللمحكي عن الراوندي فقال بدخوله فيه اجمع. ويرده الصحيحة تحديدا وتصريحا.
 وفي الثاني للمحكي عن المشهور كما في الحداءق بخروجه عنه مع تفسيره بالشعر النابت علي العظم الناتء، وعن التذكرة ان العذار وهو ما كان علي العظم الذي يحاذي وتد الاذن ليس من الوجه عندنا، خلافا للشافعي وللمحكي عن ظاهر المعتبر بدخوله فيه باجمعه، وحكي الدخول عن صريح المبسوط والخلاف والاسكافي، وعن صريح المرتضي وجده الناصر، حيث حكي في الناصريات عن الناصر وجوب غسل العذار بعد نباتها، لوجوبه قبل نباتها ثم رده بان حكمه حكم اللحية والشعر اذا علا البشرة حيث انتقل الفرض اليه.
 وكذا حكي عن ثاني الشهيدين والمحققين وحمل كلام المخرج اياه عنه علي ارادة ما حاذي الصدغ الذي حكم بخروجه كما يومء اليه ما عن التذكرة.
 والتفسير المتقدم حيث انه حينءذ لا يناله الاصبعان غير بعيد.
 كما ان حمل كلام القاءل بدخوله فيه علي بعضه الذي يناله الاصبعان علي معناه المعروف من امتداده من مءخر العين الي صماخ الاذن المتصل اعلاه بالصدغ واسفله بالعارض متعين كما يشهد لهذا ما صنعه بعضهم من الجمع بين كلام الفرقتين بهذا التبعيض حملا لكلام المخرج علي بعضه الخارج والمدخل علي بعضه الداخل عملا بقوله تعالي: " فاصلحوا بين اخويكم " وفي الثالث لمحكي المنتهي من خروجهما بعد تفسيره اياهما بالشعر المتدلي النازل عن العذارين وللمحكي عن الشهيد والمحقق الثانيين من حكمهما بالدخول، بل عن اولهما الاتفاق عليه. وتنزيل القولين علي التبعيض كما عن بعض القطع به متعين بمقتضي التحديد المتقدم في الصحيحة المتسالم عليه، ومثله يعمل في مواضع التحذيف يعني يحكم بخروج ما يعد منها من الراس عنه ودخول ما سواه فيه، وهكذا كل ما اخذه الحد يجب الحكم بدخوله فيه كاءنا ما كان، وكل ما خرج عنه لا يجب 
 غسله وان كان بعضا من العضو المخصوص عرفا، للصحيح المءيد بما سمعته من الاجماعات المحكية.
 قوله (قدس سره): (ولا عبرة بالانزع) وهو الذي انحسر شعر ناصيته الي فوق فبقي بعض مقدم راسه لا شعر عليه، وعدم وجوب غسله لاخفاء فيه، لان هذا الجزء الخالي من الشعر راس جزما، والذي يجب غسله هو العضو المخصوص المسمي بالوجه، وتحديده بالقصاص ومنتهي منبت شعر الراس انما هو بلحاظ الغالب والمتعارف لا ان لنبات الشعر عليه مدخلية فيه، بل الدخيل في التحديد هو نفس هذا العضو الذي منبت للشعر في العادة، وهو المسمي بالراس وحدوده كحدود الوجه معلومة منضبطة عند العرف.
 ومنه يعلم وجه قوله (قدس سره): (ولا بالاغم) وهو الذي نبت الشعر علي جبهته وجبينيه كما ذكره القوم، لا ضيق الجبهة كما قد يطلق الاغم عليه، لان حد وجهه ايضا منبت الشعر كواسع الجبهة الذي قد يطلق الانزع عليه توسعا.
 قوله (قدس سره): (ولا بمن تجاوزت اصابعه) اي خرجت عن المعتاد بملاحظة جثته وبدنه او بملاحظة وجهه وحده كما يظهر من جواهره (قدس سره) اصلاحا لامر عريض الوجه (في الطول والقصر، بل المرجع للجميع) اي الفاقد شعر الناصية المسمي بالانزع، واشعر الجبهة والجبينين المسمي بالاغم، وطويل الاصابع ذاتا، او بملاحظة ضيق داءرة الوجه وقصيرها كذلك، لقصر نفس الاصابع او لخروج وجهه عن معتاد بدنه، وكونه عريضا واسع الداءرة (مستوي الخلقة) اي يرجع كل من الخارجين عن العادة وجها او اصبعا الي المستوي الداخل في المعتاد بان يقدر فاقد الشعر واجده فيسقط من الموضع الخالي من الشعر ما يعد جزءا لراسه فلا يغسله.
 كما انه يغسل الاغم وجوبا الجبهة والجبين اللذين نبت الشعر عليهما، لانه من الوجه قطعا وان نبت عليهما الشعر، لعدم مدخلية فعلية نبات الشعر وعدم نباته في تحقق موضوعي الراس والوجه كما لا يخفي، وتحديدهما به انما هو بلحاظ 
 الغالب المتعارف، كما انه هو الوجه لارجاع طويل الاصابع وقصيرها الي المتعارف في الخلقة لانصراف الاطلاق اليه.
 بل من الرجوع في اطلاق التحديد الي المتعارف يصحح امر عريض الوجه وضيقه مع كون اصابعه متعارفا حيث ان اطلاق قوله: " اغسل من وجهك ما حوته اصابعك " ظاهر في الوجه والاصابع المتناسبين في الخلقة، لانصرافه الي ما كان منهما علي النهج المتعارف من تناسبهما معها خلقة، فلو خرج احدهما عنه لا بد من ارجاعه اليه، فالوجه العريض يفرض مناسبا للاصابع، ويغسل منه ما تحويه الاصابع المتعارفة. وجه المناسبة له اما بفرض الاصابع طويلا مناسبة لهذا الوجه العريض في الخلقة فيغسل منه ما تحويه تلك الاصابع المقدرة، او بفرض الوجه ضيقا، والمناسب للتقدير هو الثاني، وان ذكر في الجواهر القسم الاول، لان المردود الي المتعارف هو المتعدي عن حده. وكيف كان هكذا يفعل ضيق الوجه وطويل الاصابع وقصيرها.
 ثم لا يخفي عليك بعد هذا البيان ان في عبارة المتن تسامحا لارادته من خرج وجهه عن المتعارف ضيقا وسعة من لفظتي طويل الاصابع وقصيرها باعتبار تعميمه الطول والقصر لما يعرضه هذان الوصفان، من جهة سعة الوجه وضيقه، وان كانت الاصابع بانفسها ليست بطويلة ولا قصيرة وكان المناسب لتلك الرسالة المءلفة لرجوع العوام اليها ان يعطف علي قوله: " اصابعه في الطول والقصر " قول:
 " او وجهه في السعة والضيق " لخفاء انفهامهما من طول الاصابع وقصرها.
 ولذا علق علي قوله: " بل المرجع للجميع مستوي الخلقة " جناب الاستاذ الميرزا  طاب ثراه  بقوله: " في مستوي الخلقة وفي غيره الي ما يناسبه "، وان كان لهذا التعليق وجه اخر اظهر مما ذكرناه وهو فهمه  طاب ثراه  من لفظة " مستوي الخلقة " من كان في تمام خلقته مستويا حتي في عظم الجثة وصغرها.
 فتوهم ارجاع عظيم الجثة علي وجه خارج عن المتعارف عظمها كصغيرها كذلك مع تناسب جميع اجزاء بدنهما الي متعارف خلقة جثة، مع انه بديهي البطلان فذكر 
 ان مرجعهما انفسهما لاذوالخلقة المتعارفة جثة عظما وصغرا.
 وبالجملة فتلخص من جميع ما ذكرناه ان طويل الاصابع لا يغسل غير وجهه من اجزاء رقبته ما يناله الاصبعان، كما ان قصيرها لا يكتفي ببعض وجهه بان يدع غسل ما لا ينالانه منه، كما نفي عنه الشبهة والتردد والاشكال في الجواهر وحكي تصريح القوم عليه.
 قوله (قدس سره): (ويجب ان يكون الغسل من اعلي الوجه) يعني بداة واتماما، ولذا عقبه بقوله (قدس سره): (بحيث يصدق عرفا عليه ذلك) اذ لولا ارادتهما معا بل كان مراده خصوص البداة بالاعلي لا نرضي بان ننسبه اليه، لبعد الاكتفاء بالمسامحة العرفية في خصوص البداة بالاعلي، فعلم ان مراده كلاهما، لبعد اهماله الغسل من الاعلي الي الاسفل، ولانه هو الذي يكتفي فيه بالصدق العرفي، لتعذر المعني الحقيقي او تعسره كما سياتي ان شاءالله.
 وبالجملة النزاع في وجوب الغسل من الاعلي يقع من جهات:
 الاولي: وجوب الابتداء من الاعلي في قبال الابتداء بالذقن الذي لازمه النكس التام في الغسل كما يشهد له تفريعهم علي وجوبه عدم جواز الغسل منكوسا.
 الثانية: وجوب الغسل من الاعلي اعني وجوب الابتداء بالاعلي بمعني عدم جواز الشروع في الغسل الوضوءي بغيره، ولو لم ينكس في غسله بان ابتدا بغير الاعلي وتمم غسله من الاعلي الي الاسفل، او قارن فيه بين الاعلي وغيره، فغسل الجميع جملة بالرمس في الماء او بالصب علي وجه حصل غسل الجميع دفعة واحدة.
 الثالثة: وجوب الغسل من الاعلي بمعني وجوب غسل كل جزء فوقاني قبل الجزء السافل مطلقا او قبل خصوص السافل المسامت له.
 الرابعة: الجمع بين الثانية والثالثة باحد المعنيين، وحاصله وجوب البداة بالاعلي ومراعاة الترتيب بين الاجزاء، لكن مع اختلاف الواجبين.
 اما من الجهة الاولي فالمشهور وجوب الغسل من الاعلي، بل عن بعض 
 حواشي الالفية الاتفاق عليه، ومع ذلك نسب الي السيد (رضي الله عنه) في احد قوليه جواز النكس، وهو المحكي عن الشهيد (قدس سره)، وعن ابني سعيد وادريس، بل نسبه في الحداءق الي جماعة من المتاخرين ومتاخري المتاخرين.
 وكيف كان الاقوي هو وجوب الغسل من الاعلي وعدم جواز العكس، للاخبار المعتبرة كصحيحة زرارة قال: " حكي لنا ابو جعفر (عليه السلام) وضوء رسول الله (صلي الله عليه واله) فدعي بقدح من ماء فادخل يده اليمني فاخذ كفا من ماء فاسدله علي وجهه من اعلي الوجه، ثم مسح وجهه من الجانبين جميعا، ثم اعاد يده اليسري في الاناء، فاسدلها علي يده اليمني ثم مسح جوانبها، ثم اعاد اليمني في الاناء، فصبها علي اليسري، ثم صنع بها كما صنع باليمني، ثم مسح بما بقي في يده راسه ورجليه، ولم يعدهما في الاناء " ().
 ورواية قرب الاسناد عن ابي الحسن موسي (عليه السلام): " كيف اتوضا للصلاة؟
 فقال (عليه السلام): لا تعمق في الوضوء ولا تلطم وجهك بالماء لطما، ولكن اغسله من اعلي وجهك الي اسفله بالماء مسحا، وكذلك فامسح الماء علي ذراعيك وراسك وقدميك " ().
 وصحيحة زرارة وبكير بن اعين فانهما سالا ابا جعفر (عليه السلام): " عن وضوء رسول الله (صلي الله عليه واله) فدعا بطست او تور فيه ماء، فغسل كفيه، ثم غمس كفه اليمني في التور فغسل وجهه بها، واستعان بيده اليسري بكفه علي غسل وجهه، ثم غمس كفه اليمني في الماء فاغترف بها من الماء، فغسل يده اليمني من المرفق الي الاصابع لا يرد الماء الي المرفق، ثم غمس كفه اليمني في الماء فاغترف بها من الماء فافرغه علي يده اليسري من المرفق الي الكف لا يرد الماء الي المرفق كما صنع باليمني، ثم مسح راسه وقدميه الي الكعبين بفضل كفيه لم يجدد ماء " ().
 
 ومثلهما صحيحتهما الاخري عنه (عليه السلام) مع زيادة في اخرها من تمسكه (عليه السلام) في الغسل والمسح باية الوضوء، وبيانه (عليه السلام) للكعبين بما هو ظاهر في قبتي القدمين، ورواها الشيخ عن حسين بن سعيد عن ابن ابي عمير بحذف تلك الزيادة مع التنبيه عليه علي ما في الوساءل ().
 وصحيحة اخري لزرارة () مثل صحيحته الاولي بتفاوت يسير في اللفظ.
 وصحيحة ثالثة له قال: " قال ابو جعفر (عليه السلام): الا احكي لكم وضوء رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقلنا: بلي، فدعا بعقب فيه شء من ماء فوضعه بين يديه ثم حسر عن ذراعيه، ثم غمس فيه كفه اليمني ثم قال: هكذا اذا كانت طاهرة ثم غرف ملاها ماء فوضعها علي جبهته، ثم قال: بسم الله وسدله علي اطراف لحيته، ثم امر يده علي وجهه وظاهر جبنيه مرة واحدة، ثم غمس يده اليسري فغرف بها ملاها ثم وضعه علي مرفقه اليمني فامر كفه علي ساعده حتي جري علي اطراف اصابعه ثم غرف بيمينه ملاها فوضعه علي مرفقه اليسري، فامر كفه علي ساعده حتي جري الماء علي اطراف اصابعه، ومسح مقدم راسه وظهر قدميه ببلة يساره وبقية بلة يمناه.
 قال: وقال ابو جعفر (عليه السلام): ان الله وتريحب الوتر، فقد يجزيك من الوضوء ثلاث غرفات واحدة للوجه واثنتان للذراعين، وتمسح ببلة يمناك ناصيتك وما بقي من بلة يمينك ظهر قدمك اليمني، وتمسح ببلة يسارك ظهر قدمك اليسري، قال زرارة: قال ابو جعفر (عليه السلام): سال رجل امير المءمنين (عليه السلام) عن وضوء رسول الله (صلي الله عليه واله)، فحكي له مثل ذلك ().
 ومن المعلوم ان حكاية الفعل العادي علي وجه خاص اذا لم يترتب عليه فاءدة لا داعي لذكر ماله من الخصوصية القاءمة بشخصه الخارجي، ولا ينحو نحوها من له روية اداء الكلام علي وجهه عند عدم تعلق غرضه ببيان تلك
 
 الخصوصية، فذكر كيفية وقوع الفعل بنحو خاص من مثل هذا الشخص دليل علي ان لتكيفه بتلك الكيفية دخلا في صيرورته متعلقا للحكم، وليس هذا من قبيل نفس صدوره من الفاعل حتي يتاتي فيه ان يقال: انه احد اقسام وقوع الفعل في الخارج، وليس لاتصافه بتلك الخصوصية دخل في الحكم، اذ الوجود في الخارجي لابد ان يكون متكيفا بكيفية من الكيفيات الخاصة، لانه لازم توقف وجود الكلي علي التشخص.
 اذا عرفت ذلك فنقول: ان حكاية زرارة فعل ابي جعفر بعنوان انه غسل من الاعلي لو لم تكن لخصوصيته مدخليه لم يكن يذكره في مقام الحكاية، فذكره اقوي شاهد علي انه اراد بيان ماله دخل في الغسل الوضوءي. واذا ثبت مدخليتها في حصول المطلوب من غسل الوضوء وجب ان يقال بكونه من الاداب الواجبة فيه، لمعلومية انه مع المدخلية ليس من الاداب المرخص في تركها ما لم يقم في المقام شء يدل علي عدم اللزوم، او لم يثبت من الخارج عدم لزومه.
 ولا يرد حينءذ ما اورده الشيخ الاستاذ  طاب ثراه  من ان حمل الوضوء البياني علي بيان واجبات الوضوء غير ممكن، للعلم باشتماله علي مندوبات، لما عرفت ان الاشتمال علي المندوبات غير مضر علي ما اسسناه لبيان ما اردناه من استفادة الوجوب من الوضوءات البيانية، حيث انا لم نجعل مورد الاستفادة نفس الفعل حتي يرد عليه ان اشتمال الفعل علي مندوبات يمنع عن افادته وجوب بعض الخصوصيات المشتمل هو عليها، بل جعلنا مورد الاستفادة حكاية زرارة الفعل الواقع منه (عليه السلام) علي وجه التعليم والافادة بوجه مخصوص. كما لا يرد ما ذكروه في منع وجوب التاسي من ان الفعل العادي ليس موردا للتاسي، لعين ما قلناه.
 وبالجملة حكاية زرارة لتلك الخصوصية دليل علي انه فهم من فعله (عليه السلام) دخل تلك الخصوصية في الغسل الوضوءي، وفهمه حجة، لان الفعل وقع اعلاما له بالكيفيات المعتبرة في هذا الفعل المطلوب المعترك للاراء بلحاظ ما تصرف فيه العامة وغيروه عما ينبغي وقوعه عليها. وعرفت انه بعد احراز المدخلية لا بد ان 
 يعامل مع الدخيل معاملة الواجب ما لم يقم قرينة من نفس المقام علي خلافه، او لم يثبت عدم وجوبه من الخارج، هذا.
 مع ان نفس بيانه (عليه السلام) غسل الوضوء بلسان الحكاية عن رسول الله (صلي الله عليه واله) اوفي في افادة وجوب هذا النحو من الغسل في الوضوء عن كل ظهور لفظي، لنداء فعله (عليه السلام) باعلي صوته انه في مقام الردع عما هو المتداول عند هءلاء، هذا.
 مضافا الي كفاية رواية قرب الاسناد لاثبات هذا المعني، لكونها معتبرة في نفسها، لكون الكتاب المذكور من الاصول المشهورة المعتمد عليها علي ما ذكره في الحداءق، مع انه علي فرض عدم بلوغها حد الحجية في نفسها يكفي في اعتبارها وصحة الاتكال عليها عمل المشهور عليها وركونهم اليها، فينجبر ما فيها من الضعف لو كان بتلك الشهرة المحققة والاجماع المنقول المتقدم، ويشهد لاعتبار سندها ان الشيخ الاستاذ  طاب ثراه  لم يتعرض له اصلا، بل منع دلالتها علي المدعي.
 وما اورده  طاب ثراه  لمنع الدلالة غير وارد، لان اللطم المرجوح الغير المحرم هو ما تحقق معه الغسل من الاعلي. واما المفوت لهذا المعني فهو ايضا داخل في محل النزاع كما بيناه لك في صدر المسالة من ذكر الشقوق الاربعة.
 وستعرف ان الاقوي حرمته بناء علي ما نبينه من عدم جواز الابتداء بغير الاعلي وان لم يغسل منكوسا.
 فقوله (قدس سره): " فالامر فيه محمول علي الاستحباب قطعا، لتقييده بكونه علي وجه المسح في مقابل اللطم " انتهي، مقطوع خلافه، لانه يتم لو وقع المسح في مقابل اللطم الغير المفوت، لحصول الغسل من الاعلي، وبعبارة اخري اللطم المكروه هو ايراد ماء الوضوء علي الوجه علي وجه اللطم، والمسح المقابل له مندوب كما ذكره  طاب ثراه  واما ايجاد غسل الوجه الوضوءي علي وجه اللطم الموجب لفوات البداة بالاعلي، فهو محرم غير مجوز كما ستعرفه ان شاء الله، ومعه يكون الغسل بعنوان المسح في قباله واجبا قطعا، وهذه الرواية من عمدة 
 ما نستدل به علي وجوب البداة بالاعلي.
 فتبين ان النكس في غسل الوجه كما هو داب غيرنا غير مجز بمقتضي تلك الروايات، وبمقتضي ما ورد من عدم جوازه في غسل اليد كما ذكر في جملة من روايته بعد ضم عدم القول بالفصل اليه كما حكاه الاستاذ  طاب ثراه  عن ظاهر الفاضلين والشهيد وجماعة، وبعد ضم استسلام الشيعة لتلك الكيفية المنبء عن كونه واصلا اليهم يدا بيد بحيث اخذه كل خلف عن سلفه الدال علي انه هو ما اتي به صادع امر الدين وشارع الاحكام علي الوجه المبين، فلا يبقي بعده شك في عدم جواز النكس بوجه.
 ومن الكلام في الجهة الاولي تبين حال الجهة الثانية، وان الاقوي فيها ايضا الوجوب، لقوله (عليه السلام ): " لا تلطم وجهك بالماء لطما... الخ " كما قدمناه، فانه (عليه السلام) منع عن غسل الوجه لطما لاستلزامه فوت البداة بالاعلي، وفوت تحقق غسل الوجه من الاعلي فالاعلي، فامره بايجاد الغسل علي وجه يحصل معه البداة المطلوبة في غسل الوضوء بقوله (عليه السلام): " ولكن اغسله من اعلي وجهك... الخ ".
 ومن تقابل نهي اللطم بهذا الامر الظاهر في الوجوب بحيث يغسل به الاسفل والاعلي معا ويفوت معه الابتداء من الاعلي غير مجوز كما اشرنا اليه ودفعنا به ما اورده الشيخ الاستاذ علي الرواية من حمل الامر فيها علي الندب بقرينة تقابله للنهي عن اللطم الذي هو للكراهة، لعدم حرمة الصب المقدمي الواقع علي وجه اللطم هذا. مضافا الي ظهور نفس الفقرة في ارادة تمام الغسل بنفس اللطم باعتبار الاكتفاء بذكره وحده في مقام بيان كيفية غسل الوجه.
 ويمكن استفادة وجوب هذا المعني من الوضوءات البيانية ايضا بالتقريب الذي تقدم من استفادة مدخلية الكيفية المحكية في حصول المطلق من غسل الوجه منها، وقد عرفت تضمن الحكاية لكون الغسل من الاعلي.
 ثم لا يخفي عليك انه بعد تسليم ثبوت وجوب الابتداء من الاعلي لا بد ان يحمل علي الحقيقي، لعدم دليل علي جريان المسامحة العرفية فيه، لعدم قيام قرينة 
 عليها، ولاهناك تعارف يقتضيها ولا حرج في فعل ما يقابلها ليوجب رفعه المصير اليها مضافا الي ان المحكي من فعله (عليه السلام) متضمن للابتداء الحقيقي، لانه (عليه السلام) لم يدع شيءا من وجهه غير مغسول ولا غسله بغير تلك الصبة التي عبارة عن وضعه (عليه السلام) الماء علي اعلي وجهه او علي جبينه، لانه حكي ان بعد وضعه (عليه السلام) الماء علي اعلي وجهه او علي جبهته مسح وجهه من الجانبين، ولم يذكر انه مسح موضع الوضع ايضا، فلو لم يكن وضعه من الاعلي الحقيقي لزم تركه (عليه السلام) لشء من اعلي وجهه غير مغسول، وهو باطل.
 فاذا تبين ان غسله (عليه السلام) الماتي به في مقام حكاية وضوءه صلوات الله عليه عند ارادته (عليه السلام) تعليم اصحابه ما يحق لهم في ايجاد الوضوء المامور به كان من الاعلي الحقيقي لزم متابعته، لانه الاصل في كل تحديد. فاذا ثبت الابتداء بالغسل من الاعلي بتلك الاخبار فليحمل علي ما ليس اعلي منه، للاصل المذكور لما ذكرناه من لزوم متابعة الكيفيات الصادرة عنه (عليه السلام) في وضوءه في غير ما قامت القرينة علي عدم لزومه منها كالعاديات المعلومة والمستحبات كذلك.
 وذكرنا انه ليس ايضا من تخصيص ما استفدناه من عموم وجوب المتابعة حتي يتاتي عليه انه من التخصيص المستهجن، لكون المخرج اكثر مما بقي، بل هو خارج من اول الامر، لقيام القرينة الحالية علي خروجه لمعلومية كونه من الافعال العادية، او من المندوبات الواضح الندبية. وهذا النحو من الخروج لا استهجان فيه، وان بلغ المخرج في الكثرة ما بلغ.
 فتبين مما ذكرنا انه كما لا يجوز الشروع بغير الاعلي كذلك لا يجوز تحصيل غسل الاعلي وغيره دفعة واحدة بان يوجد غسل وجهه بصب واحد يتحقق به غسل جميع الوجه دفعة واحدة، او يضع وجهه في الماء، او يعرضه لمطر او ماء جار، وينوي غسل جميعه باستيلاء الماء عليه بتمامه.
 ولا يرد عليه ما ذكره في الجواهر من ان وجوب البداة بالاعلي كما ينافيه النكس كذلك ينافيه المقارنة، ثم فرع عليه انه يشكل الثاني بانه يلزم منه فساد 
 اكثر وضوءات الناس، اذ من المقطوع به انه يغسل مع الجزء الاعلي غيره دفعة واحدة، لوضوح ان ليس المراد من وجوب البداة بالاعلي وان عممناه لكل جزء عالي وقلنا بوجوب غسل الاعلي فالاعلي المنع من المقارنة اليسيرة، كما ستعرف حقيقة الحال فيه عند الكلام في الجهة الثالثة، بل المقصود هو منع النكس وايجاد المقارنة بمعني غسل تمام الوجه دفعة واحدة.
 ولا يذهب عليك ان هذا مناف لكلمات القوم، لا نك تراهم يفرعون علي وجوب البداة بالاعلي عدم جواز النكس ولو يسيرا، فيلزم علي ثبوت هذا المعني ان لا يجوز المقارنة ايضا كذلك، وفيه ما عرفته من المحذور، لا نا نسلم ان المستفاد من الادلة التي قامت علي اثبات وجوب البداة بالاعلي هو منع النكس ولو يسيرا، ومع ذلك نقول بجواز المقارنة في اجزاء يسيرة لعين تلك الادلة، ولم يمنعوا عنه اهل هذا القول كما ينادي به كلماتهم.
 والمختار في المقام الثالث ايضا هو الوجوب، لكن بمقدار ما تفيده الادلة وليس هو المعني الا العرفي لا الحقيقي، ومنه يعلم اختصاصه بخصوص المسامت، لان الدليل عليه هو الوضوءات البيانية ورواية قرب الاسناد، والروايات الحاكية لوضوء الرسول (صلي الله عليه واله)، وليس في شء منها ما يفيد وقوع الغسل من الاعلي فالاعلي بنحو الحقيقية في المسامت وغيره، كما يفصح عنه قوله (عليه السلام): " ولكن اغسله من اعلي وجهك الي اسفله بالماء مسحا " ()، وقول: " ثم مسح وجهه من الجانبين " () حيث انهما يفيدان لزوم ايقاع الغسل علي الوجه المتعارف وبالكيفية التي اوجد الغسل بها في الوضوء البياني، وامر بها في رواية قرب الاسناد، بل الوضوء البياني صريح في نفي الترتيب بين غير المسامت، لمعلومية ان مسح الوجه انما هو لارادة تحصيل غسله الواجب، ولا ريب ان احدهما وقع بعد الاخر فيلزمه تقدم غسل منتهي احد طرفي الوجه قبل غسل ما هو اعلي منه من الطرف الاخر، مع انه (عليه السلام) لم يتداركه واكتفي به عن الواجب، فافهم.
 
 وهذا معني ما حكي عن سيد المدارك حيث قال: واعلم ان اقصي ما يستفاد من الاخبار وكلام الاصحاب وجوب البداة بالاعلي، اعني صب الماء علي اعلي الوجه، ثم اتباعه بغسل الباقي، ومقصوده (قدس سره) انه لما استفيد من الادله وجوب البداة بالاعلي ولا مجري للمسامحة العرفية في الاحكام الشرعية في غير المنساق منها علي وتيرة العرف وفي غير المحمول منها عليهم، فلا بد من الاخذ فيه بالمعني الحقيقي، فلذا قلنا بان البداة لابد ان يكون بجزء ليس فوقه جزء، لكن لا يكفي الابتداء بجزء يسير من الاعلي مثل مقدار اصبع مثلا وتاخر الباقي كما هو المحكي عن بعض. كما لا يجب الابتداء بتمام الخط العرفي من الاعلي من الوجه واليدين دفعة واحدة، اذ هو خلاف الوضوءات البيانية كما هو واضح، بل المرجع هو المتعارف كما هو مفاد امرار يده (عليه السلام) علي طرفي وجهه وعلي طرفي ساعده بعد وضعه الماء علي جبهته ومرفقه.
 ولعل مراد الماتن من عده الابتداء بالاعلي ايضا عرفيا هو هذا لا الابتداء المسامحي.
 واما وجوب الغسل من الاعلي الي الاسفل الذي معناه غسل الاعلي فالاعلي فهو ماخوذ من فعله (عليه السلام) مسح وجهه من الجانبين، ومن قوله: " اغسل من الاعلي الي الاسفل مسحا " الذي هو عين ما عند العرف من الغسل من الاعلي الي الاسفل مسحا، فلا بد من العمل فيه بما هو مقرر عند العرف من ايجادهم غسل الوجه من اعلاه الي اسفله، لا ان يعامل فيه بما يقتضيه لزوم تقديم كل جزء يسير عال حقيقة علي ما هو دونه كذلك في تمام الوجه.
 ولذا قال السيد المتقدم ذكره علي ما حكي عنه: " واما ما تخيله بعض القاصرين من عدم جواز غسل شء من الاسفل قبل غسل الاعلي وان لم يكن في سمته فهو من الخرافات الباردة والاوهام الفاسدة " انتهي. ونعم ما افاد، لانه مع الغض عن انه قول بغير دليل كما عرفت فيه انه متعذر حقيقة كما نبه عليه الشيخ الاستاذ  طاب ثراه . 
 واعجب من نفس هذا القول نسبة شيخ الجواهر الي مثل الشهيد الثاني تحسينه هذا القول حيث قال بعد انتسابه الاحتمالات التي ذكرها في وجوب البداة بالاعلي الي العلماء كلا الي قاءله: " الثاني ما ذكر عن بعض القاصرين وهو وجوب غسل الاعلي فالاعلي وان لم يكن مسامتا، وعن الشهيد الثاني في شرح الرسالة انه وجه وجيه ".
 اقول: وله عذر ليس بعذر حقيقة حيث انه اتكل علي نقل الغير، ولا ادري ما عذر شيخ الحداءق حيث قال بعد نقله كلام سيد المدارك: " ونسبة السيد السند (قدس سره) ذلك الي خيال بعض القاصرين مع ان جده من جملة القاءلين غفلة منه  يعني من السيد ثم علله بقوله:  فان جده صرح في شرح الرسالة بان المعتبر في غسل الوجه الاعلي فالاعلي، لكن لا حقيقة لتعسره او تعذره، بل عرفا فلا تعتبر المخالفة اليسيرة التي لا يخرج بها عن كونه غسل الاعلي فالاعلي ثم قال: وفي الاكتفاء يكون كل جزء من العضو لا يغسل قبل ما فوقه علي خطه وان غسل ذلك الجزء قبل الاعلي من غير جهته وجه وجيه " انتهي.
 وليت شعري اي العبارتين اللتين نقلهما عن الرسالة تدل علي اختيار الشهيد او تحسينه ما نسبه سيد المدارك الي بعض القاصرين، اتصريحه بنفي الحقيقة وكفاية العرفية، ام تصريحه بجواز غسل اسفل قبل عال غير مسامت؟!
 نعم يبقي ان في كلام الشهيد خفاء من حيث ان ما ذكره ثانيا هل هو مصير الي اختيار الاخف بعد الاشد، مع كون مختاره مفاد العبارة الاولي، لكن لا كما نسب الي بعض القاصرين لتصريحه بنفي الحقيقة وكفاية العرفية، او انه مجرد تحسين للاخف، وهو ظاهر تمام الجملتين؟.
 وقوله (قدس سره): " فلا تعتبر المخالفة اليسيرة... الخ " مظنون غلطيته، والصحيح ان يقول: فلا تضر المخالفة، او يزاد لفظة " عدم " قبل لفظة " المخالفة ".
 وكيف ما كان الاقوي وجوب غسل الاعلي فالاعلي عرفا، فلا يقدح المقارنة في اجزاء يسيرة ولا غسل الاسفل قبل غير مسامته من الاجزاء العالية كما 
 لا خفاء في مضرة غسل الاسفل قبل الاعلي المسامت له في صدق هذا المعني في العرف حقيقة اذا كان غير المغسول شيءا محسوسا معتدا به عند العرف، واليه يشير ما عن العلامة من نقله عن ابن الجنيد التفصيل في اللمعة الباقية بين كونها دون سعة الدرهم او ازيد، واكتفاءه في الاول ببلها والصلاة مع هذا الوضوء مستفيدا هذا التفصيل من قوله (قدس سره): " ولا اوجب غسل جميع ذلك العضو، بل من الموضع المتروك الي اخره ان اوجبنا الابتداء من موضع بعينه والموضع خاصة ان سوغنا النكس " انتهي.
 وغير خفي ان مراده من غسل المتروك الي اخر العضو هو وجوب غسل ما يسامته عرفا المعدود عندهم من غسل الاسفل قبل الاعلي لا جميع الاجزاء السافلة حتي غير المسامتة، فنسبة شيخ الجواهر اليه كالاستاذ ايجابه غسل الاعلي فالاعلي ولو بالنسبة الي غير المسامت ان كان من جهة هذه العبارة لا اري له وجها كما لا يخفي، لانه في قبال عدم كفاية غسل اللمعة وحدها لا في تحصيل الترتيب مطلقا.
 فتلخص من جميع ما ذكرناه ان الاقوي هو وجوب البداة بالاعلي حقيقة ووجوب الترتيب بين الاجزاء بما يصدق معه غسل الاعلي فالاعلي عرفا لا حقيقة كما فصلناه. وهذا هو المراد بالجهة الرابعة في ذكر الاحتمالات في المسالة، وهذا هو الذي علقه السيد الاستاذ  طاب ثراه  علي قول الماتن في الرسالة، فتامل فيه جيدا تجده حريا بالقبول.
 قوله (قدس سره): (وان يكون غير منكوس) قد عرفت وجهه سواء اريد به ايجاد غسل الوجه من الاسفل الي الاعلي او وجوب الترتيب بين الاجزاء ايضا كما يظهر منهم تعميم المنع عن النكس، لمخالفة الترتيب ايضا.
 قوله (قدس سره): (فلو نكس بطل وضوءه الا اذا كان يسيرا بحيث لا يعد انه غسل منكوسا كما يصنعه غيرنا) قد عرفت عدم اختصاص الممنوع بخصوص ما يصدق معه ايجاد غسل الوجه منكوسا، بل النكس مطلقا ممنوع، 
 نعم لا باس بغسل الجزء اليسير عرضا مما لا يخرج معه عن صدق الغسل من الاعلي الي الاسفل.
 قوله (قدس سره): (ولو رد الماء منكوسا ولكن نوي الغسل من الاعلي برجوعه جاز) لعدم ايجاده الغسل المحسوب من الوضوء منكوسا، وعدم الضير في حصول غسل للوجه قبل الغسل الوضوءي، ونعم العون علي التقية العمل بتلك الكيفية.
 قوله (قدس سره): (ولو وضع وجهه في حوض مثلا نوي البداة بالغسل من الاعلي، والاحوط له ذلك ان لم يكن الاقوي فيما لو اسدل الماء علي وجهه بحيث وقع علي الاعلي وغيره دفعة) الاقوي عدم كفاية ما فرضه من الغسل في الصورتين معا، لعدم الدليل علي بدلية الترتيب الحكمي عن الحقيقي، وقد عرفت بطلان المقارنة بين الاجزاء بما يفوت معه صدق الاعلي فالاعلي عرفا، لقضية وجوب الترتيب بمقتضي ما اقمنا عليه الدليل من الاخبار، نعم لو حرك وجهه في الحوض مثلا علي وجه حصل له الانغسال من الاعلي الي الاسفل صح كما يصح في صورة الاسدال لو كانت المقارنة في اجزاء يسيرة غير منافية لصدق الغسل من الاعلي الي الاسفل العرفي.
 والوجه في عدم كفاية مطلق ما يصدق معه غسل الوجه تقييد مطلقات الغسل  لو كانت  بما يدل علي اعتبار البداة بالاعلي، ووجوب الترتيب بين الاجزاء مما قد مر من الاخبار.
 قوله (قدس سره): (ولا يجب غسل ما استرسل من اللحية) لعدم دخوله في الوجه المامور بغسله وعدم احاطته بشء منه مما يجب غسله ليكون غسله بدلا عن غسله، حيث ان المقصود من المسترسل ما خرج عن حد الوجه وان كان منبته في داخل الحد من غير فرق فيه بين الذقن والعارضين وغيرهما، وادعي الشيخ الاستاذ  طاب ثراه  ان لا خلاف فيه بين الامامية، بل نسب في الجواهر عدم الوجوب الي اكثر العامة، وعن الاسكافي استحباب غسله، قالوا: " ولعله لما في بعض الوضوءات البيانية من انه (عليه السلام) اسدله الي اطراف لحيته " ولاطلاق الامرة 
 باخذ الماء من اللحية عند الجفاف، مضافا الي التسامح في ادلة السنن ولا باس بالاخير في مقام العمل دون عده دليلا للاستحباب الشرعي ليتاتي منه جواز المسح بماءه كما سياتي تفصيله، واما اسدال اليد الي اطراف اللحية فغير دال علي ان الامام فعله لمحبوبيته، اذ احتمال كونه فعلا عاديا قوي، مضافا الي امكان ارادة الطرف الداخل منها في الحد وهو المنبت.
 ومنه يظهر عدم صحة الاستدلال باخذ الماء للمسح من اللحية، فانه قضية مهملة يراد بها ما غسل منها وجوبا، ويشهد لكون اسدال اليد عاديا ما نراه من ان الناس يسدلون ايديهم علي اطراف لحاهم من غير علم منهم بحسبه او مطلوبيته، وهنا الحمل علي الوجوب مقطوع العدم، للاجماع، والاستحباب لم يثبت من الخارج ولامن نفس الخبر، والا لكان القوم يقولون به، فظهر انهم فهموا منه كونه العادة.
 وعليه فلا يجب غسل المسترسل من الحاجب والشارب، لعين ما مر في المسترسل من اللحية، ولكن لا ينبغي ترك الاحتياط فيه، اذ الوجوب الذي نفيناه هو الاصالي، واما التبعي فلا يبعد ثبوته له لوجوب غسل الزواءد الداخلة في حدود المغسولات لو لم يدع اختصاصها بما يعد عرفا من اجزاء الجسم، فلا تشمل الشعر فانه من الفضلات، وسياتي.
 واما غسل الشعر المحيط بالبشرة من منبته وما حوله مما يعد عرفا من توابعه فالاقوي وجوبه، لقوله (عليه السلام) في صحيح زرارة: " كل ما احاط به الشعر فليس للعباد ان يغسلوه ولا يبحثوا عنه، ولكن يجري عليه الماء " (). وعن الصدوق باسناده عن زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " قلت له: ارايت ما احاط به الشعر؟ فقال:
 كل ما احاط به الشعر فليس علي العباد ان يطلبوه ولا يبحثوا عنه، ولكن يجري عليه الماء " () وصحيح محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) سالته عن الرجل يتوضا
 
 ايبطن لحيته؟ قال: لا " ()، وفي خبر زرارة: " انما عليك ان تغسل الظاهر " ().
 وهذا معني قوله (قدس سره): (اما ما دخل منها في حد الوجه فانه يجب غسله بدلا عما احاط به من البشرة) لانتقال حكم وجوب الغسل منها اليه بصريح الاخبار المذكورة.
 قوله (قدس سره): (لكن الواجب غسل الظاهر منه فلا يجب، بل لا يجزي البحث عن الشعر المستور بالشعر فضلا عن البشرة المستورة به) لقوله (عليه السلام): " ليس للعباد ان يغسلوه " النافي للغسل عن البشرة المحاطة بالشعر كقوله (عليه السلام): " لا " في الجواب عن سءال ايبطن لحيته؟ وقوله (عليه السلام): " انما عليك ان تغسل الظاهر " المفيد لحصر محل الغسل في ما ظهر، وخروج الباطن عن كونه موردا له، ولا ينافيه قوله (عليه السلام): " ليس علي العباد " المشعر بكونه رخصة لظهور تلك في العزيمة.
 مضافا الي كون الحكم مجمعا عليه كما يظهر من الاستاذ  طاب ثراه  حيث انه نفي الاشكال عنه، وحكي الاجماع عليه عن خلاف الشيخ وعن شارح الدروس هذا مع انه يمكن دعوي ظهور ذلك الصحيح ايضا في النفي، لانه في مقام بيان ما هو وظيفة المتوضء حيث انه (عليه السلام) سءل عن حال من احاط الشعر ببشرته، وانه ماذا عليه حينءذ في مقام ايجاده ما امر به من غسل وجهه، فاجاب (عليه السلام) بانه ليس عليه طلب غير ظاهر الشعر، وهو الذي يجب عليه ان يغسله فلا يتبع غيره، وهذا لا اشكال فيه.
 وانما الاشكال في قوله (قدس سره): (وان كانت مرءية بين خلال الشعر) حيث ان ظاهره عدم وجوب التخليل في الشعر الخفيف وعدم وجوب غسل البشرة المرءية خلاله، وان كان ربما ينافيه قوله (قدس سره): (بعد صدق اسم الاحاطة) لو لم يحمل علي التفصيل المنقول عن العلامة الطباطباءي حيث انه فصل في
 
 الخفيف بين ما يكون حاءلا حاكيا كالثوب الرقيق فلا يجب غسله، اما البشرة التي في خلاله مما لا شعر عليها اصلا والشعر دار عليها وهي في وسطه كاللمعة فانه يجب غسلها، انتهي.
 كما يوضح هذا التفصيل قوله (قدس سره): (اما اذا لم يصدق معه اسم الاحاطة لتباعد منابت الشعر فالاحوط ان لم يكن اقوي وجوب غسل البشرة) وهذا التفصيل قوي جدا، وهو ظاهر المتن ايضا.
 وكيف كان قد اختلفت كلماتهم في تخليل الشعر الخفيف ووجوب غسل البشرة التي نري من خلاله، حتي ان بعضهم حسب النزاع فيه لفظيا. وتحقيق الحق علي وجه يقتضيه الاصل والقاعدة هو انه متي شك في انتقال الحكم عن الوجه يجب الحكم بوجوب غسل هذا الجزء المشكوك، وعدم كفاية غسل غيره عنه لا اصالة، كما قد يتخيل انه هو الوجه حينءذ بحسبان ان الوجه اسم لمطلق ما يواجه حتي الشعر، كما نسب الي بعضهم اختياره فحكم من اجله بوجوب غسل الشعر اصالة، اذ فساده غني عن البيان، فادني ما يلزمه حينءذ هو القول بوجوب غسل المسترسل من اللحية المجمع علي خلافه، مضافا الي عدم مساعدة عرف ولا لغة عليه.
 ولو فرض ظفرك علي تعبير " عن الوجه " بما يواجه فمع الغض عن عدم دلالته علي المدعي لاحتماله قويا لارادة العضو المخصوص منه وان هذا التعبير وقع لابداء وجه مناسبة للتسمية لا لبيان المسمي حقيقة لا حجية فيه ولا بدلا عما ينبت عليه من العضو، لكفاية عدم ثبوت البدلية بعد الشك في شمول ادلتها من الاخبار والاجماع لمثله مما لا يصدق معه اسم الاحاطة والستر، او مشكوك صدقهما عليه لا يصدق علي تخليله البحث والطلب والتبطين، او مشكوك لما تراه من صدق الظاهر علي البشرة المرءية في مجلس التخاطب.
 ومن هنا يجب غسل ما احاط عليه المسترسل من الشارب والحاجب والعنفقة علي خلاف المتعارف، لطول استرسالها، بل وما احاطه المسترسل 
 المتعارف مما كان منبته خارج الوجه، كل ذلك لما بيناه من الاصل مءيدا بالاجماع المحكي عن الخلاف المعتضد بعدم خلاف القدماء في ما سبق من مفروض المتن بمقتضي نسبتهم نشوء الخلاف في المسالة الي العلامة او الي المحقق، هذا.
 مضافا الي عدم صراحة كلمات من نقل عنهم عدم وجوب التخليل في العدم في مثل الفرض علي ما يساعده التتبع في كلماتهم، ويشهد له دعوي بعضهم لفظية النزاع، هذا كله.
 مع ما عن الشهيد الثاني من دعوي الاجماع علي وجوب غسل البشرة الظاهرة خلال الشعر، وما عن الشهيد الاول من ان ما يجب تخليله ما يصل الماء الي البشرة بسهولة وما لا يجب ما يحتاج الي تحمل كلفة ونوع تعميق وحمل مشقة، واذا انضم الي هذا ما عن كاشف اللثام  وهو الحق المحقق  من عدم وجود ما يكون مستورا داءما تحت الخفيف، بل كل جزء مما احاطه يستره احيانا ويكشف احيانا، ويختلف الكشف والستر باختلاف الاحوال والاوضاع، فليس لنا بشرة يصدق فيها ان يقال: انها مما سترها واحاط بها الشعر الخفيف يظهر ما هو الحق الحقيق من وجوب التخليل في مثله.
 نعم اذا التفت الشعور بعضها ببعض كما فرضه الاستاذ  طاب ثراه  فيكون كالثوب الحاكي، لكثرة منافذه علي ما عرفته من تفصيل العلامة الطباطباءي علي نحو يسع دعوي صدق الاحاطة عليه وصدق التبطين والبحث والطلب المنفيات علي ايصال الماء الي ما تحته من البشرة المستورة به يقوي الحكم فيه بكفاية غسل الشعر بدلا عما احاط به وستره بهذا النحو من الستر.
 ويمكن استفادة عدم وجوب تخليله من الوضوءات البيانية ومن الحاكيات لوضوءه (صلي الله عليه واله) بضميمة المحددة للوجه المغسول من اجل سكوتها عن بيان وظيفته بعد ما نشاهده من عدم مغسولية تمام ما تحته من البشرة بهذا النحو من الغسل المذكور في البيانيات والحاكيات بعكس غيره من الصورة السابقة فانها تنغسل 
 البشرة بتلك الكيفية، ولا يصدق التبطين علي ايصال الماء الي مثل تلك البشرة المرءية خلال تلك الشعور.
 ولا يقال للظاهرة في مجلس التخاطب والمرءية بالمواجهة المتعارفة انها مما احيط به الشعر، لوضوح عدم صدق الاحاطة والستر والتغطية في مثله واخبار الباب وكلماتهم كما تري مشحونة بتلك المضامين.
 فاذن الاقوي وفاقا للشيخ الاستاذ وجوب التخليل في الثاني للادلة المزبورة مع عدم انصراف الاخبار المثبتة لبدلية الشعر عن البشرة اليه لو لم يدع ظهورها في غيره ففي مثله يجب التخليل، لوجوب غسل البشرة.
 ولكن لا ينبغي ترك الاحتياط فلا يترك غسل البشرة مع ظاهر هذا الشعر في الاول ايضا، لانه بعد احتمال وجوبه يكون من دوران الامر بين المتباينين الذي هو محل الاحتياط ومورده.
 ولا يتوهم ان وجوب غسل الشعر حينءذ معلوم اما اصالة، او لكونه من توابع الجسد كما في شعر اليد، ووجوب غسل البشرة مشكوك فيرفع بالاصل، لا نا نمنع وجوب غسل مثل هذا الشعر النابت علي النحو المتعارف في محل معد لنبت الشعر فيه تبعا لاختصاص التبعية بالشعرات الخفاف الضعاف والنابتات في غير ما اعد لنبتها فيه، فينحصر وجوبه حينءذ بكونه بدلا عن البشرة الواجب الغسل الساقط وجوب غسلها بثبوت غسل بدلها، فيكون من دوران الامر بين المتباينين جزما.
 ولعل ما ذكرناه هو الوجه لما حكم به العلامة في التذكرة في بعض فروع المسالة من وجوب غسلهما معا، وعبارته المحكية هي هذه: " لو ادخل يده وغسل بشرة اللحية لم يجز، لانها ان كانت كثيفة فالغسل للظاهر، وان كانت خفيفة فالغسل لهما فلا يجزيه احدهما " انتهي .
 وان كان ربما ينافيه تعليله وجوب غسله بان الوجه اسم لما يواجه به.
 قوله (قدس سره): (ولو كانت بقعة في وسط اللحية ونبت الشعر داءرا عليها فالاحوط غسلها مع الشعر) قد عرفت وجه الاحتياط كما عرفت قوة القول بوجوب غسلها. 
 قوله (قدس سره): (كما انه كذلك في المستور باسترسال الشارب، بل والعنفقة) قد عرفت تفصيل الحال فيهما فتذكر.
 فتنقح ان تخليل الخفيف بجميع انحاءه لازم فتوي او احتياطا لزوميا.
 قوله (قدس سره): (ولو نبتت للمراة لحية جري عليها حكم لحية الرجل) كما تلقوها بالقبول وارسلوها ارسال المسلمات، لعدم فرق بينهما في ذلك.
 قوله (قدس سره): (كما ان حكم الحاجب والهدب والعنفقة حكم غيرها ايضا) لوضوح ان لا فرق بينها وبين اللحية، لاطلاق الشعر في الصحيحين، وصدق الاحاطة في ما احاطت به، وصدق الظاهر علي تلك الشعور، فيجب غسلها بمقتضي قوله (عليه السلام): " انما عليك ان تغسل الظاهر " ().
 قوله (قدس سره): (ولا بد من غسل شء من باطن الانف ونحوه مقدمة للظاهر) لتوقف العلم باداء الواجب عليه في العادة.
 قوله (قدس سره): (ومطبق الشفتين من الظاهر) الظاهر انه (قدس سره) اراد منه مخرج الميم حيث انه مطبقهما علي خلاف المتعارف، لكونه من يابس الشفتين وهو من الظاهر قطعا مع صدق المطبق عليه في الجملة، والا فلا ريب ان مطبقهما المتعارف وهو مخرج الباء اي مبدا محل البلة من الشفتين من الباطن.
 قوله (قدس سره): (واما اليدان) اللذان هما ثاني عضو في الغسل وثاني فروض الوضوء (فالواجب غسلهما من المرفقين، وهما مجمع عظمي الذراع والعضد مدخلا لهما فيهما) تفسيره المرفق بمجمع العظمين وهو موضع اجتماعهما وانضمام احدهما بالاخر الذي نتيجته كون المرفق مركبا من راسي العظمين هو المحكي عن الذكري والتذكرة، وعن جماعة، بل نسب الي الشهرة، والظاهر تحققها كما يظهر مما نشاهده من كلماتهم في المسالة، بل يستفاد من بعض الكلمات انه مجمع عليه ويعضده تبادره منه عرفا، بل استفادته مما حكي
 
 عن اهل اللغة ايضا كما عن المغرب انه موصل العضد بالساعد، وعن الصحاح والقاموس انة موصل الذراع في العضد.
 والمراد من الموصل هو موضع انضمام العظمين واجتماعهما ومحل تلاقيهما وتداخلهما، كما يشهد له ما عن شارح الدروس من حكمه باتحاد المجمع والموصل، بل والمفصل، لانه ذكر اولا تفسير اهل اللغة له بالموصل.
 ثم قال: وقريب منه ما في التذكرة وهو التفسير بالمجمع، ثم قال: وفسر ايضا بالمفصل وهو مثل الاول، ومما يءيد اتحاد الموصل والمفصل ما عن الروضة وغيرها من عدم ذكرهم الموصل في تفسير المرفق، مع انة معروف تفسيره به عن اهل اللغة، بل قيل: انه المعروف بينهم، فعلم انهم اكتفوا بذكر المفصل عنه.
 وبالجملة معروفية هذا المعني بين العلماء واهل اللغة وتبادره منه عرفا وعدم ثبوت غيره مما ذكره بعضهم من كونه نفس المفصل بمعني الحد المشترك كافية في ثبوت موضوع الحكم الشرعي ولا يءثر وهنا في اختلاف كلماتهم في الاقطع الباقي منه الجزء العضدي من المرفق، لامكان الاتكال في نفي وجوب غسله من القاءل به الي مشكوكية بلحاظ احتمال مدخلية الاجتماع في الحكم، او في صدق الموضوع، او لعدم وجوب غسله عنده اصالة، بل مقدمة وقد انتفت، فلا يكشف الحكم بعدم الوجوب حينءذ عن عدم جزءية راس العضد للمرفق ليستكشف منه بطلان تفسيره بمجمع العظمين، وصحة تفسيره بالمفصل بمعني الحد المشترك كما ان من اجله توقف شيخنا الاستاذ في كتاب طهارته، فاذن الاقوي صحة ما ذكره الماتن (قدس سره) من التفسير.
 وعليه لا مجال لما حكي عن بعضهم من احتمال كون وجوب هذا الجزء من العضد مقدمة لا اصالة عند القاءل بوجوب غسل المرفق، لانه بعد ثبوت كونه مجمع العظمين لا معني لايجاب غسل جميعه مقدمة، لان لازم المقدمية خروجه عما وجب غسله، ومع الخروج يكفي في تحصيل العلم بالواجب غسل شء منه لا غسله بتمامه. 
 اللهم الا ان يجعل ما وجب غسله اصالة تمام عظم الذراع حتي الجزء الداخل منه في عظم العضد الذي من اجتماعهما تحقق المرفق، وحينءذ يكون انتهاء الغسل الي المرفق وخروج المرفق عن المغسول بلحاظ المجموع المتقوم بالجزاين، ووجوبه مقدمة ايضا يكون بهذا اللحاظ، فيءول معني الوجوب المقدمي الي وجوب غسل هذا الجزء من العضد  الذي التام منه ومن جزء من الذراع المرفق  مقدمة لغسل هذا الجزء من الذراع الواجب غسله اصالة، لتوقف تحقق غسل الواجب الاصيل علي غسله، وعدم حصوله بدونه، ولعله لذا نفوا وجوب غسل هذا الجزء العضدي من المرفق عمن قطعت يده بحيث لم يبق من عظم ذراعه شء، وسياتي تمام الكلام فيه، هذا بيان الكلام في المرفق.
 واما تحقيق حكمه من وجوب غسله الذي افاده بقوله (قدس سره): " مدخلا لهما فيهما " حيث انه شرك بينهما وبين نفس اليدين في وجوب الغسل الذي معناه كون غسلهما واجبا اصاليا لا مقدميا فيكفي، فالاصل فيه الاجماع المحقق كما اشار اليه الاستاذ  طاب ثراه ، مضافا الي الكتاب بجعل " الي " في الاية بمعني " مع " كما هو غير عزيز في الاستعمال والسنة المستفيضة، ففي الصحيح الحاكي لوضوء رسول الله (صلي الله عليه واله): " فوضع الماء علي مرفقه فامر كفه علي ساعده " ()، وفي اخر:
 " فغرف بها غرفة فافرغ علي ذراعه اليمني، غسل بها ذراعه من المرفق الي الكف لا يردها الي المرفق " ()، وفي رواية الهثيم بن عروة التميمي حيث سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن قوله تعالي: " فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق " فقلت:
 " هكذا، ومسحت من ظهر كفي الي المرافق، فقال (عليه السلام): ليس هكذا تنزيلها انما هي:
 فاغسلوا وجوهكم وايديكم من المرافق، ثم امر من مرفقه الي اصابعه " () فان امرار اليد من المرفق صريح في كونه داخلا فيما يجب غسله.
 
 واما فقه الحديث باعتبار لفظ التنزيل وان كان ذكره مناسبا عند ذكر الماتن وجوب البداة بالاعلي الا انا نقدم الكلام فيه تتميما للحديث فنقول:
 ان معني التنزيل في كلامه (عليه السلام) هو تنزيل الحكم الذي تضمنته الاية لا تنزيل نفس الاية. وبعبارة اخري التنزيل المسند الي الكتاب قد يكون باعتبار الحكم الذي ثبت به، وقد يكون باعتبار القراءة حرفا او كلمة او ترتيبا، وان كان اختلافها قد يوجب اختلاف الحكم الثابت به، ولكن لا يجب في اثبات حكم به ان يكون لفظه ظاهرا فيه، بل المجمل المفسر ببيانه صلوات الله عليه قولا او فعلا ايضا مثبت له. ويصح اسناد مثل هذا الحكم الي كونه ماخوذا من الكتاب سيما فيما اذا كان هذا من كيفيات حكم اخر مذكور فيه صريحا، وليس اسناده الي تنزيل الكتاب منافيا لظاهر لفظ التنزيل، اذ ليس الكتاب ظاهرا في خلاف ما افاده (عليه السلام) حتي يلحق المستفاد منه بالتاويل.
 وبالجملة لما كان هذا الحكم  اعني البداة بالاعلي  ثابتا في اول ما نزلت به الاية كما يفصح عنه ما عن جامع الجوامع من ان وجوب الغسل من المرفقين هو مذهب اهل البيت (عليهم السلام)، وما عن الخلاف من انه ثبت عن الاءمة ان " الي " في الاية بمعني " مع " وما ورد في بعض الاخبار من جعل " الي " غاية للمغسول لا الغسل صح ان يقال: ان تنزيلها هكذا، اذ لا ظهور لها في خلافه فيكون الاية بلفظها الصريح ساكتة عن بيان هذه الكيفية وهي الغسل من الاصابع الي المرفق او منه اليها فبينها النبي (صلي الله عليه واله) بقوله وفعله فيصح ان يقال: ان تنزيل الاية في تلك الكيفية هكذا لانها من كيفيات ما نزلت به، وهو الغسل القابل لوقوعه بتلك الكيفية مع عدم دلالتها علي خلافها تحتاج ارادتها منها الي تاويل فيها كما احتمله الماتن في جواهره.
 فتنقح ان اطلاق لفظ التنزيل في الخبر غير محتاج الي التاويل.
 وبالجملة وجوب غسل المرفقين في غسل اليدين مما لا شبهة فيه. كما لا ينبغي التامل في كونه اصاليا لمن تامل في الادلة المثبتة لهذا الوجوب من جعل 
 " الي " بمعني " مع " كما عرفت عن الخلاف نسبته الي الاءمة، وعن المحقق الكركي ايضا نسبته الي السيد (رضي الله عنه) وجماعة ممن يوثق بهم، ومن نسبة وجوب غسلهما الي مذهب اهل البيت (عليهم السلام) كما تقدم عن جمع الجوامع، وكذا من نسبة الوجوب الي الفقهاء ما خلا زفر، كما عن كاشف اللثام في شرح عبارة القواعد: " فان نكس او لم يدخل المرفق بطل " قال: " اجماعا في الثاني ممن عدا زفر وداود وبعض المالكية، وكما عن الخلاف، وبه قال جميع الفقهاء الا زفر مشيرا الي دخول المرفقين في المغسول، وكما عن المعتبر يجب غسل اليدين مع المرفقين، وعليه الاجماع خلا زفر ومن لا عبرة بخلافه.
 اذ بعد التامل في هذه الادلة لا يبقي شك في كون غسله واجبا اصاليا، فان هذا النحو من الاستدلال والتعرض لرد العامة بالتزام دخول الغاية في المغيي اما مطلقا او في خصوص المقام لا يلتءم مع احتمال كون الوجوب مقدميا كما عن الفاضل المقداد والمحقق الثاني، بل الاستاذ ايضا شيده حيث قال في اخر المسالة: " فالمسالة محل توقف " واظن انه لما راي من بعض المدعين للاجماع علي وجوب غسل المرفق عدم ايجابهم غسل جزء من العضد عند قطع اليد من المرفق فاستكشف منهم ان معقد اجماعهم هو مطلق الوجوب القابل للمقدمية ايضا، وقد عرفت منا ما ينفي هذا الاستلزام، مضافا الي احتمال كون المراد من مقطوع اليد من المرفق من لم يبق له من العظمين المجتمعين المسميين بالمرفق شء، وسياتي الكلام فيه في محله ان شاء الله.
 قوله (قدس سره): (بل لا بد من غسل شء من العضد مقدمة) قد عرفت وجهه من توقف تحصيل العلم باداء الواجب عليه والجزء الواجب غسله من العضد مقدمة يراد به غير الجزء الملتءم منه ومن جزء من الذراع المرفق بقرينة ذكره اياه بعد كلمة الاضراب، وتعقيبه له عن الحكم بوجوب غسل المرفق المفسر عنده بمجمع العظمين، فلا يبقي في كلامه مجال احتمال ارادة الجزء المرفقي من العضد، فتعليق الاستاذ  طاب ثراه  علي العبارة بقوله: " بل اصالة " لا وجه له الا الاخذ 
 باطلاق كلمة " شء من العضد " ودعوي صدقها علي الجزء المرفقي، وغير خفي ان تماميتها موقوفة علي الغض عن القرينتين اللتين ذكرناهما، فلا تغفل.
 قوله (قدس سره): (ويجب البداة بالاعلي علي حسب ما سمعته في الوجه، وكذا عدم النكس) قد تبين وجه الحكمين، بل وجوب غسل الاعلي فالاعلي في الوجه مستوفي، بل الادلة فيهما اسد واتم، ولذا قد اعتبر الترتيب هنا بعض من لم يعتبره في الوجه، لصراحة بعض اخبار اليد بالابتداء بالمرفق، وبعدم جواز رد الشعر فيهما، ومنه استفادوا حكم الوجه ايضا كالمروي عن ارشاد المفيد (رحمه الله) بسنده عن علي بن يقطين عنه انه (عليه السلام) كتب الي علي بن يقطين بعد ارتفاع التهمة عنه وصلاح حاله عند السلطان: " يا علي توضا كما امر الله تعالي: اغسل وجهك مرة واحدة فريضة، واخري اسباغا، واغسل يديك من المرفقين كذلك، وامسح بمقدم راسك وظاهر قدميك من فضل نداوة وضوءك فقد زال ما كنا نخاف منه عليك والسلام " ().
 والمحكي عن كشف الغمة عن كتاب علي بن ابراهيم في حديث النبي (صلي الله عليه واله) انه: " علمه جبرءيل الوضوء علي الوجه واليدين من المرفق، ومسح الراس والرجلين الي الكعبين " (). وعن تفسير العياشي عن صفوان في حديث غسل اليد عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: " قلت له: هل يرد الشعر؟ قال: ان كان عنده اخر، والا فلا " () والمراد حضور من يتقي منه.
 ورواية ابن عروة التميمي المتقدمة والوضوءات البيانية خصوصا المتعرضة منها صريحا لعدم رد الماء الي المرفق كما في صحيحة زرارة وبكير وغيرها من الاخبار، فالحكمان وهو وجوب البداة بالاعلي ووجوب الترتيب بين الاجزاء وعدم جواز النكس كلا ولا بعضا هو الاقوي دليلا، وهو الامتن قولا، لما عرفت.
 
 قوله (قدس سره): (ومن قطعت بعض يديه غسل ما بقي من المرفق وما معه) لعدم توقف غسله علي غسل التمام، بل الواجب هو غسل تمام العضو، فاذا تعذر بعضه اتي بالباقي، لقاعدة الميسور، وما لا يدرك، ولاستصحاب وجوبه الثابت له قبل القطع، ولا يضر تردده بين الاصالي والمقدمي، لعدم الاحتياج في استصحاب اصل الوجوب الي خصوصية احد الفردين وكفاية القدر المشترك المعلوم تحققه سابقا وهو الوجوب في الجملة، وبهذا اللحاظ يجري اصالة الشغل ايضا، هذا.
 مع ان المسالة لاخلاف فيها كما نبه عليه الاستاذ  طاب ثراه  ونقل عن المنتهي نسبة الوجوب الي اهل العلم. ويدل عليه ايضا المستفيضة، فعن رفاعة في سءالين احدهما عن الاقطع والاخر عن الاقطع اليد والرجل قال (عليه السلام) في الاول:
 " يغسل ما قطع منه " وفي الاخر: " يغسل ذلك عن المكان الذي قطع منه ". وعن الحسن في الاقطع سالته عن الاقطع اليد والرجل قال (عليه السلام): " يغسلهما " ().
 قال الاستاذ في كتاب الطهارة: " الضمير اما مفرد او مثني راجع الي اليدين، او المراد بالغسل الاعم من المسح، او يحمل علي التقية في خصوص الرجل ".
 اقول: تصحيح رجوعه مع افراده الي اليدين انما هو بارادة الجنس من لفظ اليد في السءال ليصح ارادتهما معا لو قطعتا معا لءلا يبقي حكم قطعهما معا غير مبين. واما ارادة المسح من الغسل فهي اما بتغليب المغسول علي الممسوح فاسند الغسل الذي هو صفة احدهما اليهما معا، واما باطلاق الغسل علي ما يشمل المسح تسامحا وارادة حقيقة الغسل فيه لا يسع الا بحمل تعميم الغسل لهما علي التقية، وهذا هو معني قوله  طاب ثراه : " او يحمل علي التقية في خصوص الرجل ".
 قوله (قدس سره): (ولو قطعت من المرفق بحيث لم يبق منه شء سقط وجوب الغسل) وعن المنتهي الاجماع عليه، وفي شرح الاستاذ سقط قولا واحدا، والتقييد بقوله (قدس سره): " لم يبق منه شء " اشارة الي وجوب غسل راس العضد لو قطعت من المفصل كما هو ظاهر كل من قال بوجوب غسل المرفق اصالة، بل
 
 صرح بتفريع الوجوب علي هذا القول في المدارك، بل جعله قرينة علي قول مصنفه، فان قطعت من المرفق سقط غسلها بارادة قطع المرفق باسره، كما ان عدم الوجوب متفرع علي كون وجوب غسله مقدميا، وضعف بتضعيف مدركه، وقد تقدم منا انه يمكن عدم الوجوب علي الاصالي ايضا، لاحتمال مدخلية العنوان في الحكم، وتوقف صدق المرفقية علي الهيءة الاجتماعية.
 بل يمكن حمل الوجوب المقدمي ايضا علي كونه مقدمة لتحقق الموضوع، فان الجزء مقدمة لتحقق الكل، ويكون اشارة الي ما ذكرناه من رفع الحكم المتعلق علي الكل عن الجزء بعد انتفاء الكل، لان وجوبه كان مقدميا، وبعد رفع حكم الكل لانتفاء موضوعه يرتفع حكم الجزء الثابت له بعنوان الجزءية.
 وثبوت حكم اخر له نفسا مشكوك يرتفع بالاصل، والا فالوجوب المقدمي لكونه مقدمة علمية كما هو المفهوم من قاءله لم نتحققه كما اشار اليه في الجواهر.
 نعم يمكن ارادة معني اخر للمقدمية هنا ذكرناه انفا ايضا، وهو توقف غسل الواجب بالاصالة  وهو تمام عظم الذراع بناء علي اختصاص الوجوب به وحده  علي غسل راس عظم العضد، لاجتماع راسي العظمين وتداخلهما في الاخر، فاذا فرض عدم بقاء شء من عظم الذراع سقط الوجوب الاتي من قبل هذا التوقف، كما لا يخفي.
 والاقوي هو الوجوب بعد ما عرفت من ثبوت الحكم له اصالة، لتعلق الحكم علي تمام الاجزاء علي نحو العموم، مضافا الي كون المقام من مجري قاعدة الميسور وما لا يدرك باتفاق الكل، فحكم جزءه الباقي حكم ساءر اجزاء اليد الباقية.
 قوله (قدس سره): (والاولي له غسل تمام العضد حينءذ) لصحيحة علي بن جعفر الواردة في مقطوع اليد من المرفق انه: " يغسل ما بقي من عضده " التي ردها العلامة بانها مخالفة للاجماع، وحملها بعض علي غسل راس العضد الذي كان جزءا من المرفق. 
 وبالجملة عدم وجوب غسل العضد اجماعي كما تقدم نقله عن المنتهي، وان نسب الي ظاهر ابن الجنيد الافتاء بمضمون الرواية، وجعلها في الحداءق دليلا علي وجوب ما بقي من المرفق من جزءه العضدي بجعل (من) في قوله: (من عضده) تبعيضية لا بيانية.
 قوله (قدس سره): (ولو كان له ذراعان دون المرفق او فيه، او اصابع زاءدة او لحم نابت او غير ذلك وجب غسل الجميع) لكونها جزءا لما وجب غسله او بحكم الجزء له، او لكونها تابعة له، كما ان بكل من الاعتبارات الثلاث وقع الاستدلال منهم، والحكم اجماعي ظاهرا كما يظهر من الاستاذ من نفيه الخلاف فيه، ومن المدارك من نفيه الريب فيه، واستظهر عن شارح الدروس الاجماع عليه.
 قوله (قدس سره): (دون ما لو كان شء من ذلك فوق المرفق وان تدلي الي تحت) لعدم جزءيته وعدم تابعيته للمغسول، وعدم صدق اليد عليه ليشمله دليل وجوب غسلها، والحكم فيه ايضا اجماعي ظاهرا كما يظهر من المدارك، وعن المنتهي نفي الخلاف فيه.
 قوله (قدس سره): (وكذلك ما كان في الوجه بالنسبة الي الخارج عن حدوده والداخل فيه) لعين ما ذكر في اليد وان كان بينهما فرق في بعض التوابع كالشعر، حيث انه في الوجه يغسل ظاهره اصالة لا تبعا، لقيامه مقام البشرة وانتقال حكمها اليه، ولذا يكتفي فيه بغسل الظاهر ولا يطلب الشعر المستور بالشعر كالبشرة المستورة به، لما مر من قوله (عليه السلام): " ما احاط الله به الشعر فليس للعباد ان يطلبوه، ولا ان يبحثوا عنه " بخلافه هنا فان الشعر وجب غسله تبعا لاختصاص الحديث المذكور بالوجه كما ذكره الاستاذ، ولاجله يجب التنقيب هنا ليحصل غسل البشرة الواجب غسلها اصالة، والشعور المستور بالشعور الواجب غسلها تبعا، ولا يجتزي بغسل ما ظهر.
 ومنه يظهر عدم صحة ما حكي عن الشيخ كاشف الغطاء وقبله الماتن في جواهره ايضا من جريان ما للشعر من الحكم في الوجه في اليدين ايضا اخذا 
 بعموم " كل ما احاط به... الخ " في خبر زرارة، وقوله: " وانما عليك غسل ما ظهر " () في الخبر الاخر، اذ من الواضح ان الشعر الكثيف الملتف لا يجب تخليله في الوجه، بل لا يجزي ان ترك ظاهره بلا غسل، وفي اليد قد اتفقوا علي جوازه، بل علي وجوب غسل البشرة معه وانه الاصل في المقام وغيرها تبع او جزء من المطلوب، والعموم المدعي مجرد ادعاء لا اثر له مطلقا، اذ قوله (عليه السلام): " كل ما احاط " في صحيح زرارة جزء خبره في تحديد الوجه، فاللام فيه للعهد الذكري، وخبره الاخر  لو سلم استقلاله  لا جابر له في اليد لو اغضي عن كون عمومه معرضا عنه عندهم، والحصر في خبر: " انما عليك " اضافي بالنسبة الي البواطن، فانه ذيل لقوله: " المضمضة والاستنشاق ليسا بفريضة ولا سنة " فقول الشيخين خال عن الدليل بالمرة.
 قوله (قدس سره): (ولو كان له يد اخري مستقلة، فان علم زيادتها وان الاصلية غيرها لم يجب غسلها) خلافا لما عن المختلف من وجوب غسلها، لصدق اليد وصحة التقسيم، ومال في الذكري الي وجوب غسل ما حاذي منها المغسول من الاصلية حملا له علي الجلد المتدلي فيه عن غير محله، وكلاهما في غير محله، لما ستعرف. والتقييد بكونها مستقلة لانها لو لم تستقل وكانت بعض اليد كالكف والذراع او هما معا دخل في الفرض الاول، وتبين حكمه بكلا شقيه مما كان منه داخل الحد وما كان منه خارج الحد، واما حكمه من عدم وجوب غسلها مع هذا الشرط وهو تشخيص الزاءدة وتمييزها عن الاصلية لا مجرد العلم بالزيادة، اذ هو حاصل مع الاشتباه ايضا لزيادتها بحسب الخلقة المتعارفة مع تماميتها في المصداق.
 كما يشهد لارادتهم هذا المعني تحقق فرض الاشتباه فيها، حيث ان الزيادة بغير هذا المعني  يعني عدم تماميته في المصداق  لا ينقسم الي معلومة ومشتبهة،
 
 فهو المعروف بينهم وهو المنسوب الي مختار القواعد، والتحرير، والمنتهي، والدروس، وظاهر جامع المقاصد، واطلاق المعتبر، وهو مختار الماتن في جواهره، والمحقق البحراني في حداءقه، كالسيد في المدارك في غير ذات المرفق قطعا وفي ذات المرفق اختيارا منهما (قدس سرهما)، وهو مختار التذكرة، واختاره في الذكري صريحا، وهو ظاهر كشف الغطاء ايضا، واطلق في المبسوط عدم وجوب ما كان فوق المرفق بحيث يشمل الاصلية ايضا وان حملها في الذكري علي خصوص الزاءدة.
 والاقوي عدم الوجوب، وفاقا لهءلاء الاساطين، ولمنع شمول اليد لمثلها حقيقة، وصحة التقسيم انما هو بالنظر الي الشباهة في الصورة كما يوضحه ملاحظة غيرها من اجزاء البدن مما يوجد علي صورته مما لا يعمل عمل شاكلته، فانه لا ريب في ان اطلاق اسم مشاكله عليه ليس الا للمشاكلة الصورية والمسامحة العرفية السارية في امثاله، فحال هذا اليد حال جزء زاءد في العضو، لا نا لا نفهم معني لليد او غيرها من الاعضاء الا ما كان من مصاديقها حقيقة، ولا يصدق عليه الزيادة الا بملاحظة الخلقة المتعارفة للنوع.
 وبهذا البيان تعرف انة لا مجال للتامل في عدم وجوب غسلها كما تامل فيه الاستاذ لمنعه ما جعل دليلا علي عدم الوجوب من انصراف اليد في الاية الي الاصلية وقوله فيه: " بانه انصراف خطوري من دون تصديق الذهن بعدم ارادتها، وهو غير قادح، والا سقط جل الاطلاقات، بل كلها " انتهي.
 وهو كما يقول (قدس سره) لو سلم كون الدليل منحصرا بهذا النحو من الانصراف الذي ذكره  طاب ثراه ، وهو ممنوع لما عرفته من عدم الصدق وان كان ظاهر جماعة حصر الدليل في الانصراف المذكور، مع ان الانصراف في المقام ليس من الخطوري كما تسلمه هو  طاب ثراه  ثانيا بقوله: " مع ان الانصراف لو سلم قدحه فليس في المقام علي وجه " يوجب ظهور المطلق في الاصلية لتحتاج ارادة الاعم من الزاءدة الي القرينة، غاية الامر صيرورته في خصوص الاصلية بمنزلة المجاز 
 المشهور، فيتوقف في الشمول وعدمه فيرجع الي الاحتياط اللازم من جهة قوله:
 " لا صلاة الا بطهور " لا الي اصالة البراءة من جهة الشك في الجزءية.
 ثم قوي الوجوب  طاب ثراه  تبعا لمصنفه والمختلف، واحتمل الوجوب غيره ايضا وان قووا خلافه، ولا يخفي عليك منافاة ما اعتمده هنا من الاحتياط، لما عهدناه منه  طاب ثراه  في كتابه هذا من اجراءه البراءة في كثير من موارد الشك في ما يعتبر في الوضوء شرطا او شطرا التي منها ما تقدم منه  طاب ثراه  قبيل هذا في مقطوع اليد من دون المرفق من تمسكه لوجوب غسل الباقي بقاعدة الميسور وما لا يدرك ومناقشته فيها بقوله: " ان وجوب الوضوء انما هو لرفع الحدث او اباحة الصلاة... الخ ".
 ثم دفعها بان عموم القاعدة لهذا المقام يكشف عن حصول الغرض المقصود ... الخ، وما تقدم منه  طاب ثراه  في مسالة المرفق من توقفه من حيث الدليل الاجتهادي، ومن بيانه ان المرجع اصالة البراءة، وما ذكره في الاستحباب النفسي للوضوء من جعله نفس تلك الافعال مءثرة في الرفع والاستباحة، ومعلوم انه بعد قبول هذا المطلب وجعل متعلق الامر نفس الافعال يكون كل ما شك في جزءيته وشرطيته من مجري البراءة كما هو الحال في غيره مما هو كذلك، هذا.
 مع ان جعل اليد في المقام نظير المجاز المشهور خلاف التحقيق، لتوقف الشهرة علي كثرة الاستعمال مجردا عن القرينة، وهو في المقام مفقود، ولما عرفت ان اطلاقها علي الزاءدة مجاز، لعلاقة المشابهة كما اشرنا اليه. فاذن الاقوي عدم الوجوب كما عرفت.
 قوله (قدس سره): (والا وجب) اي وان لم يعلم الزيادة ولم يتبين من الاصلية وجب غسلهما معا، علم اصليتهما معا، او اشتبهت الاصلية بالزاءدة، ووجوب الغسل في الصورتين هو المشهور، بل عن المنتهي وظاهر التذكرة الاجماع عليه، ولكن عرفت دعوي القطع عن المدارك علي عدم وجوب غسل ما لا مرفق له، واستحسنه في الحداءق. 
 وهذا النفي وان كان يحتمل ان يكون لاجل اخذ عدم المرفقية دليلا علي الزيادة ولكن علله في الحداءق بان الغسل لا بد ان ينتهي الي المرفق، فما لا مرفق له لا غسل له.
 وان رد برجوعه الي المتعارف في التحديد كذي اليد الواحدة اذا خلت يده عن المرفق، وكذا عرفت ان اطلاق المبسوط ايضا عدم الوجوب وان حمله المشهور علي خصوص الزاءدة.
 وبالجملة المعروف بينهم الوجوب هنا، بل من قال بصدق اليد علي الزاءدة حقيقة لزمه القول بالوجوب هنا اصالة، لضعف الانصراف الذي ادعي نمة هنا، لانه خطوري صرف لو لم ندع عدمه كما هو الحق المبين، ولذا قال الاستاذ  طاب ثراه  فيها بالوجوب بالاولوية، حيث حكم بالوجوب في الزاءدة.
 وبالجملة الوجوب الاصلي هو صريح جمع، وظاهر اخرين، ولكن صرح في الذكري بالوجوب المقدمي، وكذا الشيخ الاستاذ متفرعا اياه علي عدم وجوب الزاءدة.
 والاقوي وجوب غسلهما اصالة، لقوله تعالي: " وايديكم " الشامل لكل ما صدق عليه اليد علي وجه الحقيقة، وعليه لو قلنا بصدق اليد علي المتميزة حقيقة ولم نقل بانصرافها لقلنا بوجوب غسلها ايضا كما اختاره الاستاذ  طاب ثراه .
 وبهذا البيان تعرف انه لا وجه لتقسيم هذه اليد الزاءدة عن الخلقة المتعارفة للنوع الي زاءدة واصلية ومشتبهة بعد فرض صدق اليد علي الزاءدة حقيقة وكونها من افراد اليد جزما كما صرح بهذا التقسيم في كشف الغطاء، لصدق الزاءدة علي الجميع بملاحظة نوع الخلقة نظير صدقها علي كل واحد من الراسين في ذي الراسين وكل من الحقوين في ذي الحقوين، وصدق الاصلية علي الجميع بملاحظة صدق هذا العضو عليه حقيقة حتي في المتميزة.
 نعم يمكن فرض الاشتباه بطرق العوارض كما لو كان تميزهما بعدم الحركة في الزاءدة مثلا مع تساويهما في الصورة فشلت الاصلية بالمرض بحيث صارتا 
 متساويتين في عدم القوة والحركة، ولكن الظاهر منهم انهم ارادوا الاشتباه ابتداء واصالة لا من حيث الطوارء كما هو مفاد تقسيمهم اياها الي الاقسام، فان ظاهره ان اليد المستقلة عند وجودها وتحققها لا تخلو عن تلك الحالات الثلاث.
 وكيف كان الاقوي هو الوجوب الاصالي هنا، لعدم التمكن عن اخراج مثلها عن حكم وجوب الغسل وما هو المستفاد من بعضهم من دعوي عدم شمول الاية لذي الايدي لمعهود الاثنينية في اليد لا يخفي ما فيه، فان غلبة وجود الاثنينية لا يوجب انصراف الجمع المضاف الي الفرد الغالب الوجود ما لم يصل الفرد النادر في الشذوذ الي حد يحتاج ارادته من اللفظ الي قرينة بخصوصه، ومعلوم عدم وصول الزاءدة مطلقا الي هذا الحد من الندور ما لم يتميز عن الاصلية بفقد الصفات والاثار الثابتة لهذا العضو، او بعدم وجدانها لها الا اليسير الملحق بالعدم.
 فاذن الاحسن تقسيم الزاءدة الي قسمين كما هو ظاهر الاكثر، وهو التميز وعدم التميز، ويجعل مناط الزيادة تميزها عن الاصلية بخلوها عن عمدة الاثار والصفات، ومناط عدمها وجدانها لها، فالاول نسميه بالزاءدة بمعني عدم صدق اليد عليه حقيقة، وتسميته بها انما هو باعتبار المشاكلة، والثانية نسميها باليد حقيقة، واطلاق الزاءدة عليها انما هو بقياس هذا الشخص الي الافراد المتعارفة في نوع الانسان.
 ودعوي الانصراف حينءذ لا مجال لها فانها في الاولي من دعوي انصراف اللفظ عن المعني المجازي وفي الثانية غير صحيحة، اذ لا وجه للانصراف عنها ابدا فهي باقية تحت العموم فيجب غسلها اصالة، بل لا يبعد ان يكون مراد القوم من المتميزة ايضا هي فاقدة الاثار، ومن الاصلية هي واجدتها، ومن المشتبهة المشتبهة بالعرض، فافهم.
 ومنه يظهر وجه قوله (قدس سره): (بل الظاهر اجراء حكم الاصلية علي كل منهما، فيجزي المسح باحدهما وان كان الاحوط المسح بهما) وجه الاحتياط واضح، وهو مراعاة القول بعدم وجوب الزاءدة مطلقا الا تحصيلا 
 للواجب الاصيل، وهو غسل الاصيل. وهذا هو المراد بما علقه الاستاذ هنا من قوله: " هذا هو الاقوي مطلقا خصوصا اذا علم باصلية احدهما، ولكن لم يعرف الاصلية من الزاءدة ".
 وقد عرفت انه لا وجه لاخراج الزاءدة مطلقا ولو مع التميز عن حكم الوجوب بقصر موضوع الخطاب في الاية علي ذات الخلقة المتعارفة من ذات اليدين دون ذات الايادي كما تراهم لم يتاملوا في شمولها لذات الوجهين من ذي الراسين، ولم يتمسك القاءل منهم بالوجوب هنا الا بما يفيد الوجوب الاصالي دون المقدمي من عموم الاية، وصدق الوجه وامثالهما.
 فالاقوي كفاية ايقاع المسح بكل منهما، لما مر من وجوب غسلهما اصالة.
 ثم لا يخفي عليك علي ما قررناه انه لا معني لقوله  طاب ثراه : " خصوصا اذا علم باصلية احدهما... الخ " ما لم يكن الاشتباه ناشءا من الامور الطارءة من مرض ونحوه، لان الانصراف اما ان يدعي في خصوص المتميزة فليس هناك مورد اشتباه الا بالامور الطارءة، وهو مناف لايجابه المسح بهما في صورة عدم التميز من اصله، واما ان يدعي في مطلق ما يصدق عليه عنوان الزاءدة واخراجها بقسميها عن مورد الاية، فلا يبقي لبعض صورها حينءذ خصوصية تقتضي شدة اختصاصها بهذا الحكم دون بعض، لصدق الزاءدة حينءذ علي الجميع علي حد سواء تميزتا او لم تتميزا، وايجاب غسلهما معا من باب الاحتياط وقاعدة الاشتغال. او من باب المقدمة لا يورث احداث حكم جديد في المقام.
 نعم لما تعين عليه المسح باليد الاصلية حينءذ  لوقوع غسل الزاءدة لغوا، لعدم وجوبه واقعا  فعليه السعي في تحصيله، وحينءذ فان تميز الاصلية يمسح به لا غير، وان لم يتميز يمسح بهما معا مقدمة لتحصيل المسح بما يجب ان يمسح به، وهذا انما يتم في صورة ايجاد الغسل فيهما لاشتباه الاصلية بالزاءدة عرضا، بناء علي اختصاص الوجوب بالاصلية، وكون وجوب غسل الزاءدة حينءذ من باب المقدمة تحصيلا للعلم باتيان الواجب كما هو المنسوب الي ظاهر الذكري. 
 واما في صورة تساويهما من جميع الجهات باصل الخلقة لا وجه له ابدا، لانه حينءذ اما يجب غسلهما معا اصالة كما هو الاقوي، واما يجب غسل احداهما خاصة، لما سمعته منهم من تخصيصهم الغسل باليدين، ونفيه عن الزاءدة عليهما، ووقوع الغسل عليها من باب الاحتياط.
 ولا ريب في جواز الاكتفاء بالمسح باحداهما حينءذ لا علي التعيين علي كل من القولين، اما علي القول بوجوب غسلهما معا اصالة فلصدق المسح باليد المغسولة عضوا للوضوء، واما علي قول المكتفي بغسل احداهما فلان الواجب عنده هو غسل واحدة لا علي التعيين زعما منه ان عضو اليدي للوضوء لا يزيد عن اثنتين وليس عنده زاءدة واصلية في تلك الصورة، بل لا بد ان يقول بالتخيير بينهما ابتداء، فيجوز المسح بذلك المغسول مع وحدته بلا شبهة، وباحداهما لا علي التعيين لو غسلتا لاجل الاحتياط الناشء من احتمال وجوب غسلهما معا، لما عرفت انه لا يتعين الواجبة في احداهما بالخصوص علي فرض عدم وجوبهما معا، فيصدق علي كل منهما انه يد وضوء كما لا يخفي.
 فوجوب المسح بهما معا منحصر بصورة الاشتباه العرضي عند القاءل بوجوب غسل واحدة مع تخصيصه الواجب عند حصول التميز بالاصلية دون الزاءدة، والا فلو خير بينهما في صورة التميز ايضا، لصدق اليد سقط المسح بهما معا راسا.
 قوله (قدس سره): (والاحوط ان لم يكن الاقوي وجوب غسل الشعر هنا مع البشرة) قد تقدم ان الاقوي وجوبه، لكونه من التوابع الواجبة الغسل كاللحم الزاءد والاصبع الزاءدة وامثالهما مما هو كاءن في المحل المغسول وجودا ومنبتا فيدخل في متعلق امر اغسلوا ايديكم.
 ونسب في الحداءق استظهار عدم وجوبه الي بعض محققي المتاخرين، للاصل، لعدم كونه من الاجزاء الحقيقية وكونه من الفضلات.
 وفيه انه بحكم الجزء، لانه من التوابع، وما ابعد ما بينه وبين كاشف الغطاء حيث حكم في كشفه بوجوب غسله اصالة بدلا عن البشرة المحاطة به، ومال اليه 
 في الحداءق لعموم قوله (عليه السلام): " ما احاط به الشعر "، حيث جعلها رواية مستقلة غير المصدرة بما فيها الوجه ليحمل علي شعر الوجه. والاقوي اختصاص المعتبرة منها بالوجه، للعهدية وغيرها من القراءن مما ذكره الاستاذ وما ظاهره الاطلاق كقوله (عليه السلام): " انما يغسل ما ظهر " ضعيف لا يعمل به، مضافا الي ما تقدم فيه من عدم الدلالة.
 قوله (قدس سره): (والوسخ تحت الاظفار لا تجب ازالته الا اذا تجاوز المعتاد) عدم الوجوب في غير المتجاوز لكونه من الباطن في باب الوضوء والغسل كما يوضحه ما عد فيهما من البواطن فينفي وجوب غسل ما تحت تلك الاظفار بما نفي به غيره مما يضاهيه في الباطنية، فلذا لا يجب ازالة وسخه. واما الوجوب في المتجاوز كما هو مقتضي الاستثناء فهو المشهور بينهم، وان قيده بعضهم كما في التذكرة والذكري وغيرهما بعدم المشقة، بل صرح بعضهم بنفي الوجوب مع المشقة، وفصل بعض بين الخفيف الغير المانع عن وصول الماء تحته وغيره المانع عنه.
 والاقوي الوجوب في غير ما يلزم منه حرج رافع للتكليف، لوجوب غسل البشرة المحجوبة به الغير المحسوبة من الباطن بسترها به ما لم يكن من الخفة بحيث يصدق الغسل علي ما تحته بما وصله من الماء، واما نفس الظفر اعني المقدار الخارج منه عن الحد فقيل بعدم وجوب غسله، لانه كمسترسل اللحية.
 ولعل ما علقه الاستاذ هنا من قوله: " الاحوط ازالة الوسخ الكاءن علي موضع يجب غسله من باطن الاظفار " اشارة الي هذا الخلاف بان يكون مقصوده بيان ان وجوب الازالة المفهوم من الاستثناء احتياط، تقوية للقول بوجوب غسل ما خرج عن الحد من الظفر كما هو المشهور، لكن بالنسبة الي باطن الاظفار الطويلة دون ظاهرها بمعني انه يجب غسل ظاهرها، لانها محسوبة من اطراف الاصابع المنتهي اليها الغسل، ولكن باطنها لشبهة صدق الباطن عليه لم يفت به ولم ينف وجوبه، بل احتاط فيه، وهذا الاحتمال هو المناسب للفظة " الاحوط " فان مورده شبهة الوجوب الاصالي وان حملناه نحن علي الباطن الذي نفينا وجوب غسله 
 اصالة وهو باطن ما لم يتجاوز عن المعتاد، وحملنا قوله  طاب ثراه : " يجب غسله " يعني مقدمة لغسل البشرة المتصلة به الواجب غسله، ووجه الاحتياط حينءذ توقف العلم بحصول غسل الظاهر بتمامه في المتعارف علي الازالة وان لم يتوقف عليها واقعا.
 وكيف كان الاقوي والمشهور وجوب غسل الظفر بتمامه وان بلغ في الطول ما بلغ، لما ذكر في الشعر، بل الشهيد في الذكري جعله اولي من الشعر، لانه متصل بالبشرة الواجب غسلها ومحسوب عند العرف من العضو.
 قوله (قدس سره): (ولو ظهر بعد التقليم وجب ازالته وغسل ما تحته) لانه حينءذ من الظاهر الواجب غسله كما في غيره مما هو باطن في الوضوء فانقلب موضوعه وصار ظاهرا.
 قوله (قدس سره): (ولا يجوز ترك شء من الوجه او اليدين بلا غسل ولو مقدار مكان شعرة) يعني مما يجب غسله، لانه مامور بغسل تلك الاعضاء بحدودها المبينة، ولا ريب في توقف الخروج عن عهدة الامر بايجاد الغسل فيها بتمامها حقيقة، لعدم صدق غسل تمام العضو ما بقي منه شء غير مغسول الا بالمسامحة العرفية في اليسير الملحق عندهم بالعدم، ولا دليل علي جريان المسامحة فيه، لوجوب الحمل علي الحقيقة في ما لم يثبت فيه كفاية العرف المسامحي ولو في العرفيات كالمقادير والموازين وامثالهما، هذا.
 مع ان عدم المسامحة معلوم هنا كما يشهد له الاهتمام في تحديد الوجه واليدين ومسالة البقعة الباقية في الوجه، ومسالة تخليل الشعر وغيره في الطهارتين مضافا الي مسلمية الحكم عندهم كما يقف عليه المتتبع في كلماتهم، فالمسالة خالية عن الاشكال بحمد الله.
 وقوله (قدس سره ): (ويلزم رفع ما يمنع وصول الماء اليه او تحريكه) ايضا شاهد علي ما ذكرناه.
 قوله (قدس سره): (ولو شك في حجبة وجب الايصال الي ما تحته ايضا) 
 لاصالة عدم وصول الماء الي البدن، وتوقف الخروج عن عهدة الامر بالايصال عليه، هذا.
 ولكن يعارضه اصالة عدم كون البدن محجوبا كما هو مناط الحكم في المسالة الثانية وهو قوله (قدس سره): (ولو شك في اصل الحاجب لم يجب البحث وان كان هو الاحوط) وهذا الاصل وان كان من الاصل المثبت الغير المعتبر كما حققه المحقق النحرير الاستاذ الاكبر  طاب ثراه  ومن اجله علق علي قوله:
 " هو الاحوط " بقوله: " بل لا يخلو عن قوة الا مع غلبة الظن بالعدم " انتهي، لكنه ادعي الاجماع علي العمل به في الثاني كما حكاه هو  طاب ثراه  عن بعض، والمصنف  طاب ثراه  ادعي في جواهره قيام السيرة القطعية عليه، وهذا هو الفارق بين الشك في الحجب والشك في الحاجب، وان ردهما الاستاذ  طاب ثراه  فيه ايضا بعدم حصول الحدس القطعي بتحققه، لعدم تعرض جل الاصحاب لهذا الفرع بالخصوص وبان السيرة القاءمة علي عدم الاعتناء بهذا الشك انما هو لعدم الالتفات غالبا، او لحصول الاطمءنان بالعدم مع الالتفات، فلذا لا يعباون به ولا يبحثون عنه.
 وانت خبير بان دعوي الاجماع بالحدس القطعي لا يتوقف علي كون المسالة معنونة بالخصوص كما شاهدنا منه  طاب ثراه  دعوي الاجماع في غير المعنونات غير مرة، لمعلومية رايهم فيها من غيرها.
 واما رد السيرة بما ذكره  طاب ثراه  من الاحتمالين فلا يخفي ما في اولهما من عدم امكان نسبته الي اهل الورع والديانة سيما اهل العلم منهم.
 ودعوي حصول الاطمءنان لهم في جميع الموارد وفي قاطبة الحالات لا يقبلها الذهن السليم، فلا يبعد دعوي قيامها علي عدم الاعتناء بهذا الشك مطلقا، واما كون الاصل مثبتا وان كان لا يسعنا دعوي كونه من باب الظن النوعي، فيكون حاله كحال ساءر الامارات المثبتة لجميع ما يقارن مجراه من اللوازم والمقارنات، الا انه يقرب صحة جريانه وصحة الاتكال عليه دعوي خفاء الواسطة في المقام 
 كما اشار اليه  طاب ثراه  فيكون الحكم الشرعي المتفرع علي اللازم العادي هنا  وهو وصول الماء الي البشرة  متفرعا في نظر العرف علي عدم الحاجب المثبت بالاصل.
 ولكن لا ينبغي ترك الاحتياط كما ذكره (قدس سره)، وان كان الاقوي في النظر عدم لزوم البحث هنا بعكس الاولي وهو الشك في الحاجبية، لما ذكره المصنف من عدم استقرار السيرة فيها علي عدم الاعتناء لو لم يدع استقرارها علي خلافه مع ما عرفته من ضعف الاصل، لكونه مثبتا، بل غير مءصل، اذ لا يقين سابقا بعدم حاجبية هذا الموجود ليستصحب في زمان الشك.
 مضافا الي ورود النص فيها بالخصوص علي لزوم المراعاة كصحيحة علي بن جعفر عن اخيه (عليهما السلام) قال: " سالته عن المراة عليها السوار والدملج في بعض ذراعها لا يدري يجري الماء تحته ام لا كيف تصنع اذا توضات او اغتسلت؟
 قال (عليه السلام): تحركه او تنزعه حتي يدخل الماء تحته، وعن الخاتم الضيق لا يدري يجري الماء تحته اذا توضا ام لا كيف يصنع؟ قال: اذا علم ان الماء لا يدخله فليخرجه اذا توضا " الخبر ().
 ومعارضة الصدر مع الذيل باعتبار اقتضاء الصدر لزوم التحريك او الاخراج مع عدم العلم بالوصول واقتضاء شرطية الذيل اختصاص لزوم الاخراج بصورة العلم بعدم الوصول الذي مفهومه عدم اللزوم مع فقد العلم بالعدم سواء علم بالوصول او شك فيه.
 مدفوعة بحمل العلم فيه علي العلم العادي، يعني اذا كان الضيق الي حد لا يشك في العادة بدخول الماء تحته، بل كان بحيث يعلم عادة بدخول الماء تحته لا ينزعه، بل يدخل الماء تحته ولو بالتحريك، واما اذا علم ان الماء لا يدخله عادة لكمال ضيقه يجب عليه نزعه، لعدم تيقنه بحصول غسل ما تحته الا بالاخراج، لان
 
 تحريك مثله لا يورث الا شكا في الوصول الغسلي، وان كان ربما يحصل العلم بوصول النداوة الغير المجزية، ولعل ما ذكره الاستاذ  طاب ثراه  من حمل النفي في " لا يدخله " علي نفي استمرار الدخول لا علي نفي الدخول نفسه ايضا راجع الي هذا المعني.
 وبالجملة يشهد علي عدم معارضة الصدر والذيل في متفاهم العرف تمسك الشهيد في الذكري، لوجوب ايصال الماء بالنزع او التحريك في الخاتم والسوار والدملج عند عدم العلم بتلك الصحيحة من غير تعرض منه (قدس سره) لبيان المعارضة وعلاجها، ولا التفات منه اليها.
 قوله (قدس سره): (واما المسحتان) اللتان هما من اجزاء الوضوء قطعا فهما للراس والقدمين (فاولهما مسح الراس، ويجب مسح شء من مقدم الراس ولو منكوسا علي الاصح) فيهما عند المصنف.
 اما الاول: وهو كفاية المسمي فللشهرة المحققة كما عن المدارك، ويعطيه حكايته القول به في جواهره عن الجمل والعقود والسراءر والنافع والمعتبر والتحرير والقواعد والارشاد اللمعة والروضة، وظاهر جامع المقاصد، وعن التبيان والمجمع واحكام القران للراوندي وروض الجنان، وللاجماع المحكي عن الاربعة الاخيرة من نسبتهم كفاية المسمي الي مذهب الاصحاب علي ما حكاه عن كاشف اللثام كما حكاه الاستاذ عن ايات الاحكام للمقدس الاردبيلي، ولاطلاق الاية () واطلاق جملة من الاخبار () وظاهر لفظ " الاجزاء " في قول ابي جعفر (عليه السلام): " اذا مسحت بشء من راسك فقد اجزاك " () وظاهر مرسل حماد عن احدهما (عليهما السلام) في الرجل يتوضا وعليه العمامة قال (عليه السلام): " يرفع العمامة بقدر
 
 ما يدخل اصبعه فيمسح علي مقدم راسه " () لوضوح ان ادخال الاصبع الواحد تحت العمامة والمسح به لا يحصل منه غالبا مسح تمام عرض الاصبع، بل ينقص منه شء ولو قليلا علي ما هو المتعارف من كيفية المسح به حينءذ من امراره علي الممسوح بالعرض، وهو ينافي لزوم مقدار اصبع تام في المسح او في حصول المسمي كما سياتي، فيستفاد منه كفاية المسمي وان قل فلا تبتءس.
 وارسال الرواية غير قادح بعد جبر سندها بالشهرة والاجماع المذكورين سيما علي ما حكاه في الجواهر عن الوساءل انه ذكره مسندا عن الكافي عن حماد، عن الحسين، عن ابي عبد الله (عليه السلام) وان قيد كيفية ادخال الاصبع فيها حينءذ بما ذكر في السءال من ثقل نزع العمامة علي المتوضي لمكان البرد، الا انه ليس بشء، لانه فرض سءال لا يتقيد به الحكم.
 مضافا الي ان مجرد البرد ليس من الضرورة المغيرة للحكم كما يومء اليه تعبير الساءل بقوله: " فثقل عليه " فلا تعارض الاخبار الدالة علي لزوم الاصبع لو كان حتي يجمع بينهما بالضرورة والاختيار، فيوجب ذلك تقييد ما دل علي كفاية المسمي بحال الضرورة، ولصحيحة زرارة وبكير الواردة في تفسير اية الوضوء الحاكية لوضوء رسول الله (صلي الله عليه واله) من قوله (عليه السلام): " فاذا مسح بشء من راسه او بشء من قدميه ما بين الكعبين الي اطراف الاصابع اجزاه... الخ " ().
 والصحيحة الاخري لزرارة () المعروفة في سءاله عن ابي جعفر (عليه السلام) محل استفادة كفاية مسح بعض الراس من الاية الشريفة وجوابه (عليه السلام) بقوله: " لمكان الباء " وغير ذلك مما يمكن استفادة كفاية المسمي منه.
 ومقابل الاصح ما نسب الي المقنعة والتهذيب والخلاف وجمل السيد والراوندي في موضع من كتابه من لزوم الاصبع، وعدم كفاية الاقل، وهو المنقول
 
 عن دروس الشهيد (رحمه الله) وذكراه وبيانه.
 ولكنه (قدس سره) صرح في الدروس بكفاية المسمي الا انه قال: ولا يحصل باقل من اصبع كما حاول ذلك بعضهم في الجمع بين القولين، وللاصلاح بين الفريقين، وان منع ما حكي عن تهذيب الشيخ (قدس سره) من انه بعد ان استدل لكفاية الاصبع باطلاق الاية قال: " ولا يلزم علي ذلك ما دون الاصبع، لا نا لو خلينا والظاهر لقلنا بجواز ذلك، لكن السنة منعت من ذلك "، والظاهر ان غيره من اصحاب هذا القول لا يقول بلزوم الاصبع تعبدا، بل دعاهم الي لزومه توهم توقف المسمي علي ذلك، اذ لم ينقل عن غيره (قدس سره) في مقام منع هذا الاصلاح ما ينافيه، واقتصر في نقل المنافي بكلامه، بل المحكي عن الذكري بعد حكمه بوجوب المسمي انه قال (قدس سره): " ولا يجزي اقل من اصبع، قاله الراوندي كما حكيناه عن دروسه ".
 فعلي هذا ينحصر القول بلزوم الاصبع تعبدا في الشيخ، وهو وان ادعي في النهاية ورود السنة بذلك الا ان الاستاذ الاكبر  طاب ثراه  جال عليه بانا لم نعثر في السنة الا علي التحديد بالثلاث المحمول علي الندب، ولا يبعد ان يكون نظر الشيخ (قدس سره) الي الروايات الثلاث المذكورة فيها المسح بالاصبع لمكان العمامة اللواتي ذكرنا اثنتين منها في مقام الاستدلال لكفاية المسمي، والثالثة هي هذه:
 " عن الرجل يمسح راسه من خلفه وعليه عمامة باصبعه ايجزيه ذلك؟ فقال:
 نعم " (). كما يشهد له ما في المستند من قوله: " واستدلوا بالاخبار " ثم ذكره الروايات الثلاث.
 وكيف كان فقد ظهر لك خلو هذا القول عن الدليل، لصدق المسح بالاصبع عند تحقق المسمي، اذ لو اغضي عن ظهور تلك الثلاث في كفاية المسمي علي الوجه المذكور فلا اقل من دلالتها عليها من باب الاطلاق، اذ لا ظهور لها في طلبه (عليه السلام) ايقاع المسح بتمام عرض الاصبع كما هو واضح.
 
 ولعل هذا هو مراد الشيخ الاستاذ من نفيه رءية رواية تدل علي التحديد عدا المحددة له بثلاث اصابع، هذا مع ما هو المتداول من ايقاع المسح براس الانملة ممن يوقعه بالاصبع الواحدة، ولاخفاء في انه ينقص حينءذ عن عرض الاصبع غالبا او داءما.
 فتنقح ان ذكر الاصبع هنا انما هو لاجل غلبة تحقق المسمي بها لا بدونها، مضافا الي ما تراه من نداء الرواية الثالثة بكونه للتقية، لتداول المسح بالاصبع من خلف الراس عند العامة، هذا احد القولين اللذين اشار اليهما بقوله: " علي الاصح "، والاخر ما حكي من لزوم ثلاث اصابع اما مطلقا كما نسبه في المستند الي بعض الاخباريين، وحكاه في الجواهر عن ظاهر الصدوق في الفقيه، وعن المعتبر حكايته عن مساءل الخلاف للسيد، او في خصوص حال الاختيار كما حكاه عن النهاية، او لخصوص النساء كما حكاه عن ابي علي، ومستند الجميع رواية معمر بن خلاد، عن ابي جعفر (عليه السلام): " يجزي من المسح علي الراس موضع ثلاث اصابع، وكذا القدمين " ()، وما ورد في صحيح زرارة عنه (عليه السلام) ايضا : " المراة يجزيها من مسح الراس ان تمسح مقدمه قدر ثلاث اصابع، ولا تلقي عنها خمارها " () بناء علي عدم الفرق بين الرجل والمراة، لعدم الاعتناء بخلاف ابي علي الاسكافي، او بالتفصيل بينهما كما عنه (قدس سره).
 وما عن محمد بن عيسي انه قال: " قلت لحريز يوما: يا عبد الله كم يجزيك ان تمسح من شعر راسك في وضوءك؟ قال: مقدار ثلاث اصابع، واشار الي السبابة والوسطي والثالثة، وكان يونس يذكر عنه فقها كثيرا " () والظاهر ان مثل حريز لا يفتي في الشرعيات الا بما سمعه.
 
 ومستند تفصيل النهاية الجمع بينها وبين ما سبقت من روايات الاصبع باستظهار اختصاصها بحال الضرورة، وفيها ان رواية معمر محمولة علي الاجزاء في الفضل لجمعها بين الراس والقدمين المجمع علي اجزاء الواحدة فيهما، وكذا صحيح زرارة، والشاهد لهذا الحمل فيه قوله: ولا تلقي عنها خمارها.
 واما المنقول عن حريز فهو اما اجتهاد منه، او يراد منه الاجزاء في الفضل ايضا، فلا شء منها يفي باللزوم المحكي عن الجماعة المنسوب اليهم ذلك، فالاحسن اخذها دليلا علي فضل المقدار المذكور في مسح الراس علي ما عليه الاكثر.
 ثم بناء علي استحبابه الاقوي كونه افضل فردي الواجب سواء وقع دفعة ام تدريجا، اما الاول فواضح، واما الثاني فلحكم العرف بوحدة ما وقع عن المقدار في فرديته للمسح بشهادة عدم حكمهم بلغوية الزاءد عن مقدار الواجب لو فرض عدم كونه مستحبا، وتعقل جمع الوجوب والاستحباب انما هو باعتبار جنس الاستحباب لا فصله وباعتبار ما هو مناط تحققه والجهة الموجبة لثبوته في المقام لا هو بتمام مقوماته جنسا وفصلا.
 ثم ان ظاهر الاكثر استحباب المقدار المذكور في عرض الراس كما نقله الاستاذ عن المقنعة والتذكرة والشهيد وجامع المقاصد وحاشية الشراءع، وجعله ظاهر الاكثر، وعن ظاهر شارح الدروس دعوي الوفاق فيه، وهو ظاهر النصوص ايضا، لان رواية معمر الجامعة بين الراس والرجلين صريحة فيه بقرينة ارادة العرض من مقدار الثلاث في الرجلين، وقريب منها في الوضوح او اصرح وضوحا رواية حريز، وبعد ذا لا يبقي ما ينافي روايات الاصبع، حيث انه لو كان المراد المقدار الطولي لكان يحصل بادخال اصبع واحدة وامراره من طول الراس الي ان يصير قامة الخط الطولي مقدار ثلاث، وليس فيها ما يستظهر منه عدم ارادة هذا النحو من المسح عدا الاطلاق المستظهر منه كفاية المسمي طولا وعرضا، ومن الواضح عدم معارضة الاطلاق لما هو نص في الخصوصية، وحينءذ فما معني جعلها مقابلة للروايات المعتبرة للثلاث، وكونها مفيدة لكفاية الواحدة ثم 
 تخصيصها من اجله بحال الضرورة؟!
 ومنه يعلم ان ما عن الشهيد الثاني من اعتبار ذلك في طول الراس لا دليل عليه الا ان يحمل كلامه علي مطلوبية الثلاثة طولا وعرضا، ويكون وجه اقتصاره حينءذ علي ذكر الطول وحده ان ثلاثة العرض قهري الحصول بعد فرض ايقاع المسح بثلاث اصابع لو مسح علي الاستقامة، نعم لو لم يكن مسحه بها مجتمعا، بل كان بالواحد المتصور فيه فقد هذا المقدار طولا وعرضا لكان عليه ان يقول باعتبار الثلاث فيهما معا.
 ولكن يرد عليه انه لو كان مقصوده ما ذكر لعبر بمثل ما في المتن مما يفيد مطلوبية هذا المقدار وان اوجده باصبع واحدة لامكانه فيه، ولذا جعل ايقاعه بخصوص الثلاث مستحبا اخر، وبالجملة تخصيص مقدار الثلاث بطول الراس وحده، مع انه لا دليل عليه لا ريب في كونه خلاف ظاهر الروايات وخلاف كلمات القوم.
 ثم علي المختار من كون الفضل هذا المقدار طولا وعرضا، ومن حصوله في الثاني بقسمين من الدفعي والتدريجي يتصور تدريجية هذا المقدار بان يجعل الاصابع الثلاث علي الراس علي خط مورب، وامرارها عليه موربا بمقدار ما يحصل هناك مربع يكون اضلاعه مارة علي طول الراس وعرضه معا. فحينءذ يحصل مقدار مسح الثلاث في عرض الراس في خط منصف لهذا المربع في عرض الراس علي الاستقامة هكذا، وهذا معني حصول مقدار الثلاث تدريجا.
 هذا تمام الكلام في الحكم الاول وهو كفاية المسمي في المسح.
 واما الثاني: وهو جواز النكس فللشهرة كما عن الحداءق، ولاطلاق الاية وصريح الرواية من قوله: " لا باس بمسح الوضوء مقبلا ومدبرا " ()، ولما دل علي جواز النكس في الرجلين بدعوي الاجماع المركب علي اتحادهما في هذا الحكم.
 
 والاقوي عدم جوازه فيه كما في الدروس نسبه الي المشهور، بل عن الخلاف الاجماع عليه، وعن المختلف حكايته عن السيد للاصل وعدم دليل علي الجواز، لتقييد الاطلاق بما قيد به اطلاق غسل الايدي بالابتداء من الاعلي من الوضوءات البيانية، ولاختصاص الصحيحة بمسح القدمين علي ما يظهر من الاستاذ، واشار اليه في الجواهر ايضا، وعدم ثبوت الاجماع المركب لما عن ظاهر الشيخ، بل صريحه في تهذيبه من اختصاص هذا الحكم بالقدمين، ومثله عن ظاهر النهاية التي هي متون الاخبار، ويءيده ما عن كاشف اللثام من نقل التوسعة في القدمين عن جماعة، وعدم نقله الجواز عنهم في المقام، كما يءيده ما عن الاشارة والمراسم من التصريح بالجواز في القدمين واطلاقهما المسح في المقام.
 ويءيد عدم الجواز هنا، بل يدل عليه روايات العمامة والخمار، اذ المسح المنكوس غير محتاج الي رفعهما حتي يعالج عند ثقل النزع بادخال الاصبع، بل يظهر منها معلومية عدم الجواز عند الرواة حتي الجاهم ذلك الي السءال عن علاج حال العسر والمشقة، هذا كله.
 مع انه لا ريب ان تركه احوط كما اشار اليه الاستاذ  طاب ثراه  فيما علقه هناك بقوله: " الاحوط عدم النكس " ثم علي القول بالجواز لا كراهة فيه، لعدم الدليل عليه كما عن المدارك والحداءق نفيها لذلك، بل عنهما نفيها ولو بني علي التسامح، لان مبناه علي المسامحة في الدليل المخالف لا علي الخروج من مخالفة من خالف وجال عليهما بعض بكفاية القول ايضا كما هو المعهود عن القاءلين بثبوت الاستحباب والكراهة به.
 ولا يخفي انه في غير محله، لان كفاية القول انما هو اذا افتوا بحكم خاص، ولم يعلم مستندهم فيه، وليس المقام كذلك، لان مستندهم فيها الخروج عن شبهة خلاف من لم يجوزه، وهذا عمل بالاحتياط لا قول بالكراهة، ومستنده عدم الدليل لا النهي عنه حتي يحمل علي الكراهة، فلا وجه للحكم بالكراهة في المقام ومثله كما لا يخفي. 
 ثم علي القول بالحرمة لو بني من اول الامر ان يتوضا وضوء يدبر في مسحه فلا شك في بطلانه وان تداركه بعد بان مسح مقبلا، لانه لم يقصد الاتيان بالمامور به، بل قصد الاتيان بما هو تشريع وحرام، فيبطل لعدم الامر، بل للنهي كما انه كذلك لو لم يقصد ذلك من اول الامر، ولكنه اتي بالمسح مدبرا واكتفي به للنقص وخلو وضوءه عن المسح. نعم لو امكنه التدارك في هذه الصورة وتدارك صح، لعدم مضرة فصل الاجنبي وان كان محرما، لعدم اعتبار الاتصال وعدم الفصل في الوضوء، فافهم.
 قوله (قدس سره): (والاحوط عدم الاجتزاء بما دون عرض اصبع، واحوط منه مسح مقدار عرض ثلاثة اصابع مضمومة) خروجا عن خلاف من اوجبهما كما تقدم تفصيلهما.
 قوله (قدس سره): (بل الاولي كون المسح بالثلاثة ايضا) مراعاة للمنقول عن حريز، والا فليس في الروايتين المعتبرتين لمقدار الثلاث ما يفيد اولوية وقوعه بالثلاث ايضا.
 قوله (قدس سره): (والمراة كالرجل في ذلك) لما عرفته من ضعف التفصيل بينهما لشذوذه من اجل اختصاص القول به بخصوص ابي علي الاسكافي.
 قوله (قدس سره): (الا انه) استثناء من التشريك الذي افاده بقوله: " والمراة كالرجل " يعني في المسح بواجباته ومستحباته ولكنها تفترقه بانها (قد تتاكد لها في خصوص الوضوء لصلاة الصبح ازالة خمارها ومسح موضع المسح) بخبر عبد الله بن الحسين بن زيد بن علي (عليه السلام) بن الحسين (عليه السلام) بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لا تمسح المراة بالراس كما يمسح الرجال، انما المراة اذا اصبحت مسحت راسها وتضع الخمار عنها، فاذا كان الظهر والعصر والمغرب والعشاء تمسح بناصيتها " () القاصر عن افادة
 
 الوجوب للاجماع علي عدمه وان حكي عن ظاهر الصدوق القول به.
 قوله (قدس سره): (ودون ذلك تاكدا صلاة المغرب) لنفيها في الخبر المزبور وثبوتها في المروي عن الصدوق في الخصال بسنده عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: " المراة لا تمسح كما يمسح الرجال، بل عليها ان تلقي خمارها عن موضع مسح راسها في صلاة الغداة والمغرب، وتمسح عليه في ساءر الصلوات تدخل اصبعها فتمسح علي راسها من غير ان تلقي خمارها " ().
 قوله (قدس سره): (اما باقي الصلوات فلا يتاكد لها ذلك، بل يجزيها ادخال اصبعها من تحت قناعها وتمسح به) لخصوص الخبرين وعدم ما يفيد تاكده، ولكنه يحسن لها ازالة خمارها فيها ايضا، لانها مع كونها اطوع للمسح موجبة للاطمءنان بحصول المطلوب المطلق في جميع الواجبات.
 قوله (قدس سره): (والمراد بمقدم الراس الربع المتقدم منه) بمقتضي وضع اللفظ، وهو المفهوم منه عرفا وهو المقابل للمءخر والجانبين بعد تقسيم الراس باستثناء قبة الراس اربعة اقسام، وكفاية المقدم، وعدم اختصاص موضع المسح بخصوص الناصية منه هو ظاهر الاكثر، بل صريحهم وهو ظاهر اكثر النصوص، واما النصوص المتضمنة للناصية كالحاكية لفعل النبي (صلي الله عليه واله) انه مسح ناصيته ()، وصحيحة زرارة: " ثم تمسح ببلة يمناك ناصيتك " ()، وخبر عبد الله بن الحسين بن زيد في المراة تمسح بناصيتها ()، فغير قابلة لتقييد المقدم، لامكان حملها علي الغالب، لغلبة وقوع المسح بها، مضافا الي ما عن القاموس من عده الناصية احد معاني المقدم لو لم يحمل علي انه اراد تضييق المقدم لا توسعة الناصية، فليتامل.
 وعن البيضاوي تفسيرها بربع الراس، وعن غيره تفسيرها بشعر مقدم الراس،
 
 وعن محكي المصباح الجزم بارادة المقدم منها، فلا اقل من عدم ثبوت ارادة ما يضاد المقدم من لفظة " الناصية " ليوجب تقييده بها، هذا.
 مع ان الحاكي لفعله (صلي الله عليه واله) غير قابل للتقييد، لعدم دلالته علي الخصوصية، والصحيحة لا بد من تاويلها وحملها علي الاستحباب، لظهورها في وجوب مسح تمام الناصية، وهو مخالف للاجماع كما نبه عليه الاستاذ  طاب ثراه  ومثلها خبر عبد الله، لعدم وجوب ازالة الخمار عليها في المسح، هذا.
 ولكن الاحوط الاقتصار في المسح عليها، لاحتمال سوق لفظ " المقدم " في النصوص في قبال العامة القاءلين بمسح المءخر، فيكون المراد منه نفي ما هم عليه لا اثبات ما هو المفهوم منه عرفا من ارادة تمام الربع لو سلم انفهامه منه.
 مضافا الي ما عرفته عن القاموس من انها احد معاني المقدم، بل عن الحداءق عن بعض معاصريه دعوي الاجماع علي ارادتها منه ممن عدا الشهيد الثاني وبعض من تبعه، ويشهد علي صدق الدعوي ما عن المعتبر والتذكرة من استدلالهم لوجوب مسح المقدم بانه (صلي الله عليه واله) مسح بناصيته، وفعله (صلي الله عليه واله) في مقام البيان فيجب اتباعه، انتهي.
 وما عن الذكري من قوله: " يجوز المسح بكل من البشرة والشعر المختص بالمقدم، لصدق الناصية عليهما "، انتهي. فان ظاهر تلك الاستدلالات يفيد اتحاد الناصية والمقدم، هذا.
 وقد تقدم ان الاحوط الاقتصار عليها وعدم التعدي عنها سيما مع تصريحه في التذكرة علي ما حكي بكون الناصية ما بين النزعتين وان ذكرهم المقدم انما صدر قبالا للعامة المجوزون للمسح بالمءخر كما عن جمهورهم او المخصصين له به كما عن بعضهم، لا لكونه مرادا قبالا للناصية. ومنه يتاتي ان يقال بوحدة المراد بهما في الاخبار، وانها هي المراد من لفظة " مقدم الراس " مضافا الي ما عرفته من امكان حمل قول من فسر من اللغويين الناصية بالمقدم علي التضييق، فيقوي حينءذ القول بعدم جواز التعدي عنها الي غيرها من اجزاء المقدم بمعناه اللغوي، 
 فتدبر.
 قوله (قدس سره): (فلا يجزي المسح علي غيره) اي غير المقدم، لاستقرار المذهب الماخوذ من الاثار الواردة عنهم (عليهم السلام) علي تعين المقدم للمسح، وعدم اجزاء مسح غيره من الراس في غير مقام التقية، كما يفصح عنه ما عن مولانا الكاظم (عليه السلام) من امره (عليه السلام) علي بن يقطين بالوضوء المعروف المتضمن لمسح الاذنين تخليصا له من سعاية الواشين، ثم امره (عليه السلام) اياه بالوضوء المتعارف عندنا، المذكور فيه صريحا مسح المقدم بعد اصلاح امره عند الرشيد لعنة الله، فما في المستند من حكاية بعض مشايخه استحباب مسح المقدم عن بعض الاصحاب غريب جدا كما استغربه هو (قدس سره)، كما حملوا ما في شواذ الاخبار من جواز مسح المءخر والرقبة علي التقية او غيرها مما يحتمله من المحامل، للاجماع علي عدم الجواز، بل لعدهم تعين المقدم من منفردات الامامية وبه يقيد مطلقات المسح علي الراس.
 ثم لا يخفي عليك عدم ملاءمة ذكر هذا الفرع هنا وان المناسب تفريعه بما تقدم من قوله: " ويجب مسح شء من مقدم الراس " اللهم الا ان يجعل ايضا من متفرعاته، ويجعل تلك الفواصل من التوابع المعترضات في اثناء المطلب.
 قوله (قدس سره): (نعم لا يجب المسح علي بشرته، بل يكفي المسح علي شعره المختص به... الخ) بلا خلاف فيه بين الامامية كما في الجواهر، بل عن ظاهر المعتبر وصريح المدارك والحداءق، وظاهر التذكرة دعوي الاجماع عليه، لصدق المسح بالراس عليه كما قدمناه عن التذكرة والذكري وصرح به الاستاذ  طاب ثراه  في دعوي صدق الناصية علي شعرها، بل تقدم عن بعض اصحاب البيضاوي تفسير الناصية بشعر مقدم الراس، بل ملاحظة غلبة تعسر ايصال المسح الي البشرة في الغالب يوجب ظهور لفظ " المقدم " و " الناصية " في الاخبار في الاعم من الشعر والبشرة عرفا في خصوص المسح، بمعني انه لا يشك العرف في ارادة المعنيين معا من اللفظين بعد ملاحظة التعسر الاتي من قبل ارادة خصوص البشرة، ومثله متبع فيما هو من قبيله، كما تقدم نظيره عن الاستاذ  طاب ثراه  في 
 وجوب غسل الوجه الاعلي فالاعلي بحمله علي العرفي لا الحقيقي بقوله: " لكن تعسر التحقيق كتعذره قرينة علي كفاية التقريب ".
 وافرط بعض العامة فخص المسح بخصوص الشعر جريا علي ما ثبت في الوجه، وقد بينا في محله ان عدم كفاية غسل البشرة ثمة انما هو للدليل الخاص به من الاجماع والخبر، ولا يشمل عمومه المقام كما لا يخفي.
 فتنقح ان المسح بالشعر المختص بالمقدم جاءز من غير منع ولا تعيين.
 قوله (قدس سره): (المسامت له خلقة) لانه الذي يتاتي فيه دعوي الصدق، ويفيده غيره مما قدمناه دليلا للجواز حال كونه غير متجاوز عنه ولا مجموعا عليه بعد ان كان يخرج بمده عن حده لعدم وفاء ما تقدم من الدليل علي اثبات الجواز فيه، بل لوضوح عدم صدق الناصية او المقدم عليه، بل لوضوح عدم ارادة مثله منهما، وعدم ما يفيد ثبوت الجواز فيه.
 قوله (قدس سره): (بل الاحوط عدم المسح علي الجمة وهي مجمع شعر الناصية عند عقصه) للتشكيك الاتي من، لانه بالتعلية وتركب بعضه فوق بعض يتراءي كونه خارجا عن الحد، لعدم توقف الخروج عن الحد بالسدل في محل اخر، بل يتحقق بالصعود الي الهواء ايضا والمسترسل لا يجوز المسح عليه مطلقا، لعدم الدليل، مضافا الي شهادة ادخال الاصبع تحت العمامة والخمار واخبار نزع الخمار والعمامة بخروج المسترسل عما يمسح به، اذ لو جاز المسح به لم يكن يحتاج الي المعالجة غالبا، لخروج رءوس الشعور عنهما في اكثر الناس، فاذا لم يجز مع سدله لا يجوز مع جمعه، لوحدة الدليل.
 قوله (قدس سره): (والاولي بل الاحوط ان يكون المسح علي الناصية من المقدم) بناء علي اعمية المقدم من الناصية وجه الاحتياط ما قدمناه.
 قوله (قدس سره): (ويجب ان يكون المسح بباطن الكف، والاحوط الايمن، بل الاولي الاصابع منه) كون اليد الة المسح مما لا اشكال فيه ولا شبهة تعتريه، كما ان تعين الكف لذلك هو مفاد بعض ما ورد في الوضوءات البيانية كخبر زرارة 
 وبكير: " ثم يمسح راسه وقدميه ببلل كفيه لم يحدث لهما ماء جديدا " () وخبرهما الاخر. " ثم مسح راسه وقدميه الي الكعبين بفضل كفيه لم يجدد لهما ماء " () وغيرهما من الاخبار المتقدمة التي اكثرها صحاح، بل المتبادر من الامر بالمسح هو كون اليد الة لايقاعه كما في غيره من الافعال المتداول ايقاعها باليد، بل لا يفهم غيره في مثله مما هو متدوال عند العرف فعله باليد من المسح والغسل وامثالهما، ومن اجل وضوح الامر لم يسال عنه في الاخبار ولم يشك فيه احد من اصحاب الاءمة ولا من بعدهم من الرواة.
 بل يمكن دعوي استفادة تعين الكف، لما ذكر من التبادر والتداول، وللروايات المتضمنة لنسبة البلل الي الكف بدعوي ظهورها في كون الة ايصال هذا البلل الي الممسوح هو ما اضيف اليه البلل لاجل الاضافة، وحينءذ فما عن شيخنا الاستاذ من تزييف التبادر بانه من غلبة الوجود وهو غير معتبر غير مستحسن، وتنظيره بتبادر الباطن غير وجيه.
 فاذن الاقوي الاظهر حمل مطلقات المسح علي اليد وحمل مطلقات اليد علي الكف، لذلك، فقوله في خبر المعراج: " ثم امسح راسك مما بقي في يدك " () لايراد منه الا الكف كغيره مما هو مثله، فالمسالة غير محتاجة الي التجشم فيها بقاعدة الاحتياط الماخوذة من قوله: " لا صلاة الا بطهور " () كما سلكها الاستاذ بعد منعه تمامية دليل الطرفين، لما عرفته من قيام الدليل الواضح علي تعين الكف.
 واما تعين الباطن ففيه اشكال، اذ ليس فيه دليل ثبت غير التبادر المضعف بكونه لاجل غلبة الوجود، وغير ظاهر الوضوءات البيانية المحتمل لكون ايجاده بالباطن لاجل التعارف الناشء عن سهولة التناول وعن الداب والتداول، فلم يبق
 
 الا الاحتياط المتقدم لو قصر اليد عن اعمال المطلقات الكثيرة المتينة الخالية عن القيد المفيدة للعموم، لورودها في مقام البيان، ولذا جعله الشهيد في الذكري اولي علي ما حكي عنه.
 واما تعين اليمني لذلك فلصحيحة زرارة: " وتمسح ببلة يمناك ناصيتك " ().
 وهو المحكي عن ظاهر الاسكافي، وعن بعض متاخري المتاخرين وهو ايضا مشكل، لان حملها علي الاستحباب او علي المعتاد عند المتشرعة اولي من تقييد المطلقات الكثيرة الواردة في مقام البيان كما اشار اليه الاستاذ طاب ثراه.
 ويشهد له كيفية الحكاية من حاكي الوضوءات البيانية من قوله: " ثم مسح راسه وظاهر قدميه ببلة يساره وبقية بلة يمناه " حيث انه لم يعتن بحكاية الترتيب مع وقوع المسح مرتبا قطعا، فيعلم انه لم يفهم منه الوجوب، والا لما اخل به في مقام الحكاية.
 ويءيده ما عن الحداءق من دعواه ان ظاهرهم الاتفاق علي عدم التعين، ومع هذا فالاحتياط لا ينبغي تركه، لقوة احتمال تعينه، وكون الاخبار محولة الي المعهود المتعارف من انهم لا يرتكبون خلافه، فتامل.
 واما اولوية وقوعه بالاصابع فلظاهر بعض العباءر الواردة في تحديد مقدار الممسوح بالاصبع او الاصابع، وما سمعته مما تضمن انه يدخل اصبعه، بل عن الحداءق انه حكي عن جملة من الاصحاب الاختصاص بها، وهو اشكل من سابقه لخلوه عن المعين راسا حتي التداول، والاحتياط مطلوب جدا.
 قوله (قدس سره): (وان يكون) اي المسح (بما بقي في يده من نداوة الوضوء، فلا يجوز استءناف ماء جديد عندنا) عطف علي قوله: " ان يكون المسح بباطن الكف ".
 قوله: " عندنا " دعوي منه للاجماع كما ادعاه في جواهره، وهو كذلك، اذ
 
 لم ينقل الخلاف فيه الا عن ابن الجنيد وعبارته المنقولة غير صريحة في الخلاف، لانه قال: " اذا كان في يد المتطهر نداوة يستبقيها من غسل يديه مسح بيمينه راسه ورجله اليمني وبيده اليسري رجله اليسري، ولو لم يستبق ذلك اخذ ماء جديدا لراسه ورجليه "، اذ يحتمل ان يكون سمي الماخوذ من مواضع الوضوء ماء جديدا، او يكون ذلك لشدة حر او حرارة علي القول بجوازه، ويءيد حصول الاجماع ما عن الانتصار من عده اياه من متفردات الامامية، وكذا نقله عن الاساطين كالخلاف والمعتبر والذكري وغيرهم ممن يضاهيهم.
 مضافا الي المستفيضة المعتبرة كحسنة زرارة بابراهيم بن هاشم التي هي صحيحة علي الصحيح من قوله: " ومسح مقدم راسه وظهر قدميه ببلة يساره وبقية بلة يمناه ". وقول ابي جعفر (عليه السلام): ان الله وتر يحب الوتر، فقد يجزيك من الوضوء ثلاث غرفات واحدة للوجه واثنتان للذراعين، وتمسح ببلة يمناك ناصيتك، وما بقي من بلة يمناك ظهر قدمك اليمني، وتمسح ببلة يسارك ظهر قدمك اليسري " ().
 وحسنة زرارة وبكير ايضا بابن هاشم: " ثم مسح راسه وقدميه ببلل كفه لم يحدث لها ماء جديدا " () وما في خبر بكير: " ثم مسح بفضل يديه راسه ورجليه " () وخبر محمد بن مسلم: " ثم مسح راسه ورجليه بما بقي في يديه " () وما في خبر ابي عبيدة الحذاء: " ثم مسح بفضلة الندي راسه ورجليه " () وما في خبر زرارة: " ثم مسح ببلة ما بقي في يديه راسه ورجليه، ولم يعدهما في الاناء " ()
 
 وفي اخر: " ثم مسح راسه وقدميه الي الكعبين بفضل كفيه لم يجدد ماء " ().
 وما تقدم في الوضوءات البيانية وكحسنة ابن اذينة بابراهيم انه: " لما اسري بالنبي (صلي الله عليه واله) الي السماء اوحي الله اليه: ادن يا محمد (صلي الله عليه واله)  الي ان قال:  ثم اوحي الله ان اغسل وجهك فانك تنظر الي عظمتي، ثم اغسل ذراعك اليمني واليسري، فانك تلقي بيديك كلامي، ثم امسح راسك بما بقي في يدك من الماء ورجليك الي الكعبين فاني اباركك، واوطءك موطءا لم يطاه احد غيرك " ().
 بل يدل عليه الاخبار المستفيضة الدالة علي اخذ الماء من مواضع الوضوء من اللحية والحاجبين والاشفار عند نسيان المسح، وجفاف ما في اليد، او لغيره من الاعذار، او اعادة الوضوء، ففي بعضها انه: " ان لم يبق من بلة وضوءك شء اعدت الوضوء "، وفي اخر: " من نسي مسح راسه ثم ذكر انه لم يمسح راسه، فان كان في لحيته بلل فلياخذ منه وليمسح راسه، وان لم يكن في لحيته فلينصرف وليعد الوضوء " ().
 ثم لا يخفي ان القدر المسلم من تلك الادلة لزوم ايقاع المسح ببلة الوضوء وعدم اجزاءه بماء جديد خارجي، واما تعينه في خصوص ما بقي في باطن الكفين ففيه اشكال، بل صريح الاستاذ  طاب ثراه  نفي الخصوصية وتجويز ايقاعه بمطلق بلل الوضوء تحكيما للمطلقات، لكونها اقوي من المقيدات فلا تتقيد بها، ثم قال: " وعلي فرض تكافء الحملين فاللازم هو الرجوع الي اطلاق الاية والروايات الدالة علي وجوب مجرد المسح باليد، والثابت بالاجماع وغيره هو وجوب استصحاب الماسح لبلل، اما كونه بلل خصوص اليد فلم يثبت " انتهي.
 وتدافع هذه الدعوي لما ذكره  طاب ثراه  في رد المحقق وابن ادريس المصححين للمسح عند مغلوبية ما في الكف من البلة بماء خارجي من قوله  طاب ثراه : " ظاهر الاخبار وجوب ايصال البلة بواسطة اليد علي ان تكون اليد
 
 الة للايصال لا وجوب ايصال اليد المبلولة، انتهي.
 واضح، اذ كما يمكن نفي خصوصية بلة الكف كذلك يمكن نفي خصوصية بلة الوضوء، فكيف خصوصية خلوصها عن الخلط بغيرها؟ فلولا دعوي تبادر الخصوصية لم يستقم رد ما صححاه وبعد تسليم التبادر وقضية التداول يتعين بلة الكف كما هو ظاهر الاخبار وكلمات الاخيار ايضا، كما يفصح عنه عنوان التعذر في الاخبار وكلمات الابرار في جواز الاخذ من ساءر المواضع كما اعترف به هو (قدس سره) بقوله: " ولكن الانصاف ان هذه المحامل انما تحسن... الخ " فان اشتراط اخذ البلل من المواضع المذكورة بجفاف ما في الكف صريح في تعين بللها للمسح، بل يمكن دعوي انصباب المطلقات من قول: " امسح بيدك "، وقول:
 " امسح بما بقي فيها " علي الغالب المتعارف الذي لا يتعداه فهم العرف. ولذا استقر المذهب علي عدم اجزاء الماء الجديد.
 وحينءذ فكما يمكن دعوي ورود المقيدات علي الغالب المتعارف من وقوع المسح ببلة الكف كذلك يمكن دعوي ورود المطلقات المحتوية للمسح ببلة الوضوء ايضا علي الغالب المتعارف، من كون المراد بها ما بقي منها في الكف، فيبقي انه لا دليل علي التعدي عن غير القدر المسلم من كون اليد الة في ايصال بلتها الي الممسوح.
 وكيف كان الاقوي عدم جواز المسح ببلة غير الكف، لما ذكرناه ولصريح الاخبار المتقدمة في افادة الخصوصية من قوله: " ببلة يمناك " او " ببلة يمناه "، او " ببلة كفك " وامثالها مما هو صريح في تعينها للمسح، فيقيد بها المطلقات.
 نعم في تعين وقوعه ببلل الباطن اشكال، لعدم دليل عليه عدا وقوع المسح كذلك في الوضوءات البيانية وما في بعض الكلمات من انه اذا تعذر المسح بالباطن مسح بظاهر الكف ولا حجية في شء منهما، لان وقوع الفعل به في البيانيات محمول علي التعارف الناشء من السهولة والترتيب المذكور في بعض الكلمات، مع انه لا حجية فيه يمكن حمله علي ارادة العادي لا الشرعي كما هو 
 المحكي عن الشهيد الثاني.
 نعم بناء علي ما ادعيناه في مطلقات المسح ببلة الوضوء او ببلة اليد او بفضل نداوة الكف من احتمال انصبابها علي الغالب المتعارف لا يبقي دليل علي جواز المسح بالظاهر ايضا في حال الاختيار، فيجب الرجوع فيه الي قاعدة الاحتياط الماخوذة من قوله: " لا صلاة الا بطهور " وان كان العمل بالمطلقات لا ضير فيه كما عمل بها القوم فيه، بل وفي ازيد منه كما عرفت، والاحتياط مطلوب فيه، وفي الفروع المترتبة عليه كاخذ البلة عند تعذر المسح به، لعدم البلل، او عند تعذر المسح به لمانع اخر من تقدم المسح بالظاهر علي ساءر المراتب.
 قوله (قدس سره): (ولو تعذر الباطن لمرض ونحوه اجزا المسح بغيره) لسلامة المطلقات حينءذ عن التقييد لو لم يدع انصرافها الي الفرد الغالب، لان الوضوءات البيانية لا تقتضي الا رفع اليد عنها في حال الاختيار كما نبه عليه الاستاذ  طاب ثراه  هذا، مضافا الي ما ورد في اخذ البله من ساءر مواضع الوضوء عند جفاف ما في اليد فانه يستكشف منه كون ذلك هي الطهارة الماءية المطلوبة منه في هذه الحالة، ومعه لا يسع ان يحتمل في مثل الفرض الانتقال الي التيمم.
 قوله (قدس سره): (والاولي) بل الاحوط كما علقه عليه السيد الاستاذ جناب الميرزا  طاب ثراه ، وظهر لك وجهه مما تقدم (المسح بظاهر الكف، فان تعذر فالذراع) لما عرفته من سلامة مطلقات: " امسح من فضل نداوة وضوءك " في قصة ابن يقطين، و: " ثم امسح راسك بفضل ما بقي في يدك من الماء " في قضية المعراج، وخصوص مرسلة الصدوق عن الصادق (عليه السلام): " ان نسيت مسح راسك فامسح عليه وعلي رجليك من بلة وضوءك، فان لم يبق في يدك من نداوة وضوءك شء فخذ من لحيتك وامسح به راسك ورجليك، فان لم يكن لك لحية فخذ من حاجبيك، فان لم يكن بقي من بلة وضوءك شء فاعد الوضوء " () عن
 
 المعارض، فان ظاهرها لزوم المسح ببلة الوضوء بقدر الامكان، غاية الامر ان يدعي تعين الماسح في خصوص الكف في حال الامكان، ولكن بعد فهم كونها لمجرد الالية لا يبقي مجال للتامل في سقوطها في صورة التعذر، وفي انتقال الحكم الي غيرها من اعضاء الوضوء مما يصلح لالية هذا العمل، وهو ايصال بلة الوضوء الي العضو الممسوح.
 وبالجملة بعد استفادة ان المسح لا بد ان يقع ببل الوضوء كما هو صريح الاخبار المتقدمة، وكون اليد الة لايصال تلك البلة الي الممسوح كما سبق استفادتها منها لا يبقي مجال للتامل في وجوب هذا الوضوء ولزوم ايقاع مسحه بالترتيب المذكور، وعدم الانتقال الي التيمم بناء علي فهم خصوصية الباطن في الالية، لبداهة لزوم الاقتصار في الاختصاص بحال الاختيار.
 قوله (قدس سره): (ويجب جفاف الممسوح علي وجه لا تنتقل منه اجزاء الي الماسح فيقع المسح بها وبما في اليد، نعم لا باس بنداوة الممسوح لا علي الوجه المزبور) قد بين (قدس سره) الفرع علي وجه اشار به الي جهة المنع والفساد وهو وقوع المسح بالمشترك من الداخل والخارج المانع من صحة استناده الي احدهما بالخصوص، ومنه تبين وجه الصحه في الفرع الثاني وهو كون النداوة الخارجية مغلوبة مستهلكة في ضمنه، كما ان منه يستفاد وجه القول الاخر وهو صحة العمل مع تساوي الماءين، بل مع مغلوبية ماء الوضوء كما حكي عن المحقق في المعتبر وابن ادريس في السراءر الحكم بصحة المسح فيهما معللا كما عن الاول بان يديه لا ينفك عن ماء الوضوء، ولا يضره ما كان علي قدميه من الماء، وتصحيحهما المسح هنا ناشء عن تصحيحهما المسح لمن اتي بالغسلة الثالثة التي هي محكومة عندهم بكونها بدعة ومستدلا بانه مسح بغير خلاف كما عن الثاني.
 وقد وضح لك مما اسلفناه من دعوي ظهور الاخبار في وقوع المسح ببلة 
 الوضوء، وكون اليد الة في وصولها الي الممسوح عدم صحة ما ذكراه نظير ما لو طولب مسح الراس بالدهن فانه لا يشك في عدم صدقه عند مزجه بغيره مع عدم استهلاك ذلك الغير فيه، ووجه استظهار اختصاص وقوع المسح بالبلة خالصة وكون اليد الة من الاخبار انما يتضح بذكر جملة منها ليتامل فيها المتامل، ولا يرمي المستظهر بسهم الهذل والجزاف، منها ما عن المفيد في ارشاده، عن محمد ابن اسماعيل، عن محمد بن الفضل، عن علي بن يقطين، وفيه: " بعد ان امر (عليه السلام) علي بن يقطين بالوضوء علي وجه التقية وبعد صلاح حاله عند الرشيد كتب (عليه السلام) اليه: يا علي توضا كما امر الله تعالي، اغسل وجهك مرة واحدة فريضة، واخري اسباغا، واغسل يديك من المرفقين، وامسح بمقدم راسك وظاهر قدميك من فضل نداوة وضوءك، فقد زال ما كنا نخافه عليك " () فانظر بعين الانصاف فهل تري فيه لوقوع المسح باليد المبلولة باي بلة كانت اثرا حتي تتمسك بصدقه في مثل المسالة؟! حاشا، بل من الواضح ظهوره في كون اليد الة في ايصال بلة الوضوء الي المحل الممسوح.
 واوضح منه الصحيح المروي عن الكافي () والعلل () المتضمن لقصة امر النبي (صلي الله عليه واله) بالوضوء ليلة المعراج الذي قد تقدم، وفيه: " ثم امسح راسك بفضل ما بقي في يدك من الماء ورجليك الي الكعبين ".
 ومثلهما في الوضوح ما قدمناه قريبا من حسنة زرارة واخيه بكير بابن هاشم او صحيحتهما، وخبر بكير الاخر، وخبر محمد بن مسلم، وخبر ابي عبيدة، وخبر زرارة المتضمنة باجمعها لكون المسح ببلل الكف وفضلها وفضل اليد والنداوة، وامثالها كالوضوءات البيانية المتقدمة في غسل الوجه، والاخبار الواردة في حكم
 
 من لم يبق في كفه بلل وجف ما فيها من فضل الوضوء، فانه لا يبقي للمتامل فيها، بل الناظر فيها  ما لم يتعسف  مجال لان يحتمل ان المطلوب في الوضوء المسح باليد المبلولة باي بلة كانت، او باليد المبلولة ببلة الوضوء وان لم يتاثر المحل بتلك البلة لقلتها او لاستهلاكها في ضمن الغير فيتاتي منه توهم اصالية اليد في ذلك، وكونها مطلوبة ذاتا، وكون البلة مطلوبة تبعا، بل يقطع بان مطلوبيتها الثابتة بالاجماع انما هي علي وجه التبعية والالية، وان المقصود الاصلي انما هو ايصال بلة الوضوء الي الممسوح.
 قوله (قدس سره): (ولا يضر كثرة ما في الماسح وان حصل منه جريان بعد ان كان القصد المسح، او لم يكن من قصده الغسل) وفاقا لما حكي عن الذكري حيث قال : " لا يقدح اكثار ماء الوضوء لاجل المسح، لانه من بلل الوضوء، وكذا لو مسح بماء جار علي العضو وان افرط الجريان، لصدق الامتثال، ولان الغسل غير مقصود " انتهي.
 لما عرفته من ان المامور به المسح بماء الوضوء وفضل ماءه الباقي في اليد من دون تقييد بعدم الجريان مع تداول اقل مرتبة الجريان في اغلب الوضوءات، بل استحباب الاسباغ في الوضوء ربما يشعر بترخيص خصوص ما يحصل فيه الجريان، وهذا هو المناسب لسهولة الملة السمحة، اذ في ملاحظة عدم تحقق اقل مسمي الجري حرج ولو في الجملة، بل الوقوع في الحرج الشديد والعسر الاكيد ملازم لما هو المشهور من لزوم تاثر المحل ببلة الوضوء، والتحفظ عن عدم حصول اقل مراتب الجري لغلبة عدم التوافق، نعم يكفي التاثر بعد لزوم اعتباره وان لم يتحقق الجري الدهني، لصدق المسح بالبلة، وكون الاقل هذا المقدار هو ما اختاره الاستاذ، وحكاه عن النهاية وعن الذكري ايضا حيث قال: " الغرض بالمسح عندنا وصول البلة بواسطة اليد، فلا يكفي وصول البلة وحدها " انتهي.
 كما لا يكفي وصول اليد اذا لم يتاثر المحل من بلتها وهذا الذي ذكرناه من لزوم التاثر وهو ظاهر ما حكي عن المنتهي في رد من قال بكفاية بل موضع 
 المسح بالمطر قال: " لان الشرط هو استعمال الماء الباقي من نداوة الوضوء " انتهي.
 وهو ظاهر من حكي عنهم عدم جواز المسح ما دام المحل مصاحبا للرطوبة ما لم ينشفه بمقدار ما يءثر فيه بلل الوضوء، وحصل هناك منه شء بلا مغلوبية ولا امتزاج محقق للشركة كما حكاه الاستاذ عن المختلف، وعنه عن والده، وعن التذكرة، وعن الذكري والدروس مع التصريح بان المراد بالتنشيف هو اخذ الماء من المحل لا جعله جافا يابسا.
 وبالجملة فبعد ثبوت ان اقل المسح هو تاثر المحل بالبلل لا يبقي مجال للتامل في عدم ضرر في الجري بعد ان قصد به المسح، بل لم يقصد به الغسل بناء علي كفاية النية الاجمالية الحاصلة من النية الابتداءية المفصلة، اذ بعد عدم قصد الغسل بهذا الفعل يقع جزءا من وضوءه الماءي به بداعي الامر، ومن المعلوم ان جزءه هذا مسح لا غير، فيقع في الخارج بعنوان المسحية فقد صار منويا به المسح ضمنا، وهو كاف في صرف هذا الموجود الخارجي القابل لكونه غسلا بلحاظ نفسه الي المسح المباين له بلحاظ قصد الفاعل.
 فتنقح مما ذكرنا ان بين المسح والغسل تباينا بلحاظ الفاعل من حيث الصدور عنه وعموما من وجه بلحاظ نفس الوجود الخارجي، اذ مورد الاجتماع هو ما انتقل منه الماء من محل الي اخر باعانة اليد، فهو مسح لكونه حاصلا من امرار اليد المنوي به المسح وغسل لتحقق اقل الجري، ومورد افتراق المسح هو ما قل فيه النداوة بمقدار ما يتاثر به الممسوح ولا يتحقق معه فيه اقل مراتب الجري، ومورد افتراق الغسل واضح مباينة لبلة الغسل المنوي به ذلك داءما، ولا يتصادقان في مورد ابدا الا بعد الاغضاء عن حيث صدورهما عن الفاعل كما لو شاهد المحل من لم يطلع علي حقيقة الحال فانه يحتمل كلا منهما لقابليته في نفسه لهما، كما لو لم يقصد الفاعل شيءا منهما واوجد الصورة القابلة لهما بلا قصد خصوصية لو لم يدع صرفه قهرا الي الغسل عرفا، نظير المطلق المنصرف الي بعض افراده، لعدم ذكر القيد. 
 قوله (قدس سره): (ولو كان غسل يده بالادخال في الماء او المكث فيه ثم اخرجها فان كانت اليسري لم يجز له المسح بها، وان كانت اليمني فان استعملها في غسل اليسري جاز، والا فلا، بخلاف ما لو غسلها بالاخراج) قد تقدم ما به يتنقح حقيقة هذه الفروع وما ضاهاها، وان المناط صدق وقوع المسح ببلة الوضوء بالخصوص، او في الجملة ولو ضمنا، وسمعت نسبة كفاية الضمنية الي المحقق وابن ادريس والاسكافي، وعرفت ان الحق خلافه وان الاشتراك مع التساوي مضر فكيف مع المغلوبية كما في الفرض، لتحقق الغسل الوضوءي قبل الاخراج، فالعالق باليد بعده ماء جديد غالب علي بلة الوضوء كما هو واضح؟!
 نعم لو قصد الوضوء بالاخراج يتحقق غسل الكف الوضوءي به وبعده لم يلاق ماء خارجيا فيكون العالق بها من بلة الوضوء فيصح المسح به.
 قوله (قدس سره): (نعم لا باس بالمسح بما بقي في يده بعد تمام الغسل وان كرر امرار يده علي العضو استظهارا) لانه من ماء الوضوء الباقي في الكف بعد تمامه المنصوص صحة المسح به في اخباره، نعم لو كرر الامرار لاغيا لا للاستظهار يدور صحة المسح به حينءذ مدارما سيذكر من جواز خلط ما في الكف بغيره من بلل الوضوء، لان تكرار الامرار لا للاستظهار لا يتصف بالاستحباب كما اشار اليه الاستاذ، بل هو لغو صرف، فلا يعد الماء الحاصل منه في اليد من الماء الباقي فيها بعد الوضوء، بل هو ماء خارجي بالنسبة الي الكف، فيتوقف صحة المسح به علي جواز المسح بمطلق ماء الوضوء.
 قوله (قدس سره): (بل الاقوي انه لا باس باختلاط ما بقي في يده مع شء مما بقي علي اعضاء الوضوء من ماءه اختيارا، وان كان الاحوط احتياطا شديدا الاقتصار في المسح علي ما بقي في يده بعد تمام الغسل) وجه عدم الباس علي ما يستفاد من الاستاذ في طهارته قوة الاطلاقات وعدم قابلية المقيدات لتقييدها، فيتعين العمل بها حيث قال  طاب ثراه : " ومن الانصاف ان 
 اطلاق المرسلة ورواية ابن يقطين، وكذا اطلاق فتاوي من اطلق البلل اقوي من مقيدات النصوص والفتاوي في التقييد، مع ان اللازم  علي تقدير تكافء الحملين  هو الرجوع الي اطلاق الاية () والروايات () الدالة علي وجوب مجرد المسح باليد، والثابت بالاجماع وغيره وجوب استصحاب الماسح لبلل، اما كونه بلل خصوص اليد فلم يثبت. فالقول بالاطلاق اذا لا يخلو عن قوة، وفاقا لظاهر الالفية والموجز وشرحه، وصريح المسالك والروض والمقاصد العلية والمدارك والمشارق وغيرها، بل الكل بناء علي ما ذكره الشهيد الثاني من حمل كلماتهم علي ارادة الترتيب العادي لا الشرعي، انتهي.
 ووجه تقديمه المطلقات علي المقيدات مع ما هو المعهود منه  طيب رمسه  من تقديمه المقيد الواحد البالغ ادني درجة الحجية علي مطلقات كثيرة عدم ظهور مقيدات المقام في مدخلية الخصوصية، لاحتمال سوقهاعلي ما هو المتعارف من ان من كان في كفه بلل لا يوجد المسح ببلل غير الكف غالبا.
 وهذا هو مراد ثاني الشهيدين من كون الترتيب في كلمات القوم، وفي الاخبار في مقام اخذ البلة عند جفاف ما في الكف عاديا لاشرعيا، وهذا هو المعني من تكافء الحملين في كلامه (قدس سره)، حيث ان الحمل علي الغالب كما يحتمل في المقيدات فلا يختلف المراد منها مع المطلقات، بل تنطبقان، كذلك الحمل علي الغالب محتمل في المطلقات ايضا، فتكون قد سيقت علي المعهود المتعارف من ان من كان في كفه بلة لا يمسح عند ايقاعه المسح بها ببلة ياخذها من غيرها من مواضع الوضوء فاريد من المطلق ذلك الفرد المعهود المتعارف اعتمادا علي تلك القرينة، وهو المعهودية عند العرف علي وجه يسبق الي اذهانهم ذلك الفرد عند سماعهم المطلق، بل يمكن دعوي انهم لا يفهمون من المطلق سواه.
 
 اذا عرفت هذا تعلم انه ليس لنا مطلق سليم عن هذا الاحتمال حتي يكون هو المرجع عند تكافء غيره مع المقيدات في هذا الاحتمال، بل الكل مبتلي بدعوي هذا الانصراف فيها.
 فاذا الاقوي كما قواه هو  طاب ثراه  في ما علقه علي الرسالة عند قول المصنف " وان كان الاحوط " بقوله: " هذا لا يخلو عن قوة " ظاهر الاقتصار مع الاختيار ببلة الكف وعدم جواز خلطه بغيره من بلل الوضوء وفاقا للاكثر، بل الاشهر كما صرح به بعض من تاخر علي ما في المستند، بل فيه نقل الاجماع عن السيدين والشهيد لو لم يكن في قبال الاسكافي المجوز للمسح بماء جديد.
 وكيف كان فالمعتمد هو ظهور المقيدات في الخصوصية كمرسلة الفقيه () وما ضاهاها من رواية مالك بن اعين () ورواية خلف () وامثالهما من مشترطي جواز الاخذ من اللحية والاشفار والحاجبين عدم بقاء شء منها في الكف، وكحسنة ابن اذينة المتضمنة لهبوط جبرءيل (عليه السلام) علي رسول الله (صلي الله عليه واله) بغسلين ومسحين غسل الوجه والذراعين ومسح الراس والرجلين بفضل النداوة التي بقيت في يديك من وضوءك والوضوءات البيانية وصحيحة زرارة المتقدمة، مع ما عرفته من دعوي ظهور المطلقات ايضا في ذلك كما تقدم.
 وعلي فرض سقوط المقيدات عن الاعتبار للاحتمال المذكور لا شك ان المطلقات اسوا حالا منها، لقوة ذلك الاحتمال فيها، فليرجع في المسالة بعد قطع اليد عن الادلة اللفظية الي قاعدة الاحتياط الاتي من قبل " لا صلاة الا بطهور "، المشكوك حصول الطهارة بالمسح ببلة غير الكف عند امكان ايجاد المسح ببلة.
 قوله (قدس سره): (نعم لو جف ما في يده قبل المسح به لنسيان او غيره من
 
 الاعذار جاز له الاخذ مما علي اعضاء الوضوء والمسح به، والاحوط تقديم ما علي اللحية والحاجبين ونحوهما مما هو من الوجه) من غير خلاف فيه الا من الاسكافي من تجويزه المسح بماء جديد المتيقن منه صورة جفاف اليد، لا نك عرفت في المسالة السابقة انهم بين مجوز للمسح بماء الوضوء مطلقا ومشترط له بجفاف ما في الكف اما مطلقا او خصوص الباطن منها، وجواز المسح بمطلق بلة الوضوء في الفرض مما لا اشكال فيه، لمرسلة الصدوق عن الصادق (عليه السلام): " ان نسيت مسح راسك فامسح عليه وعلي رجليك من بلة وضوءك، فان لم يبق في يدك من نداوة وضوءك شء فخذ من لحيتك وامسح به راسك ورجليك، فان لم يكن لك لحية فخذ من حاجبيك واشفار عينك، فان لم يكن بقي من بلة وضوءك شء فاعد الوضوء ".
 وقريبة منها مرسلة خلف بن حماد عنه (عليه السلام)، وفي رواية مالك بن اعين:
 " فان كان في لحيته بلل فلياخذ منه وليمسح راسه، وان لم يكن في لحيته بلل فلينصرف ويعد الوضوء " المنجبرتين بالعمل، وتخصيص اللحية والحاجب فيهما بالذكر لكونهما من مظان البلة بعد جفاف اليد، والا فلا خصوصية لهما لو لم نقل بتقديم بلل الذراع عليهما، لصدق بلة اليد عليه.
 وبالجملة يدل علي عدم خصوصية للمذكورات قوله (عليه السلام) في المرسلة: " فان لم يكن بقي من بلة وضوءك " فاخذ البلة من كل موضع فيه نداوة قابلة للاخذ من غير خصوصية ولا ترتيب بين الاعضاء مما لا شبهة فيه.
 قوله (قدس سره): (فان لم يبق شء من نداوة الوضوء استانف) لما تقدم من الخبرين المنجبرين في هذا الحكم ايضا بلا خلاف فيه بين القدماء والمتاخرين، لما احتملوه من موافقة الاسكافي هنا لفوت الموالاة، وعن كاشف اللثام انه مقطوع به مروي. وبلل مسترسل اللحية بحكم العدم، لعدم كونه من اعضاء الوضوء فبلته من الماء الخارج. 
 وتوهم كونها من ماء الوضوء لكونها من مسترسل ماءه تجويز للمسح بما اجتمع من ماءه في الاناء، لعدم فرق بينهما في كونهما من غير اعضاء الوضوء وفي ان المستقر فيهما من فاضل ماءه، مع انه خلاف الاجماع عند المانعين عن استءناف الماء، فما في الجواهر من تجويز الاخذ من مسترسل اللحية وان استبعده هو ايضا لا وجه له اصلا، سيما مع تعميمه الحكم لصورة عدم استحباب غسل المسترسل.
 قوله (قدس سره): (ولو فرض عدم امكان حفظ نداوة الوضوء لشدة حر او غيره مسح بدونها) ولكن حكي في الجواهر عن المعتبر والمنتهي والقواعد والذكري وجامع المقاصد والمدارك وعن غيرها وجوب استءناف ماء جديد، وذكر فيه المسح باليد الخالية احتمالا كالرجوع الي التيمم، وهو كذلك بمقتضي ما ادعاه الاستاذ  طاب ثراه  حيث انه قال: " المسح باليد المجردة لم يقل به احد فيما اعلم "، وقال ايضا: " القول بالتيمم فيما نحن فيه لم يعرف لاحد ".
 وكيف كان ذكر استءناف الماء، واستدل عليه بالضرورة، ونفي الحرج، وصدق الامتثال، واختصاص ادلة المنع عن استءناف الماء بحال الاختيار، وقاعدة الميسور وما لا يدرك.
 وفيه ان تلك الادلة لا تقتضي جواز الاستءناف سيما مع الاشكال في جريان قاعدة الميسور في القيود، بل الاولي بملاحظة تلك الادلة الحكم بسقوط المسح راسا بعد ما تحقق عدم رفع اليد عن الماءية بمقتضي ما سمعته عن الاستاذ  طاب ثراه  من عدم جواز الرجوع الي التيمم من جهة عدم القول به، والا كان مقتضي القاعدة الرجوع الي التيمم ، الا انه لما كان القول باستءناف الماء هو مقالة الاصحاب.
 ويمكن تطبيقه علي قاعدة الميسور ايضا بالتقريب الذي ذكره الاستاذ من كون امرار اليد لا مطلوبية فيه الا علي وجه الالية كما تقدم، وان المطلوب بالذات هو المسح ببلة الوضوء، ولما تعذر قيد كونها من الوضوء يءخذ بميسورها وهو 
 ايقاع المسح بمطلق البلة كما سقط قيد مباشرة الماسح للممسوح في مسالة المرارة لا مناص عن القول بوجوب هذا الوضوء، فيدخل هذا الوضوء الناقص في الطهارة الماءية، ومع تحققها لا مجال للترابية لترتبها عليها وتوقفها علي تعذرها.
 فاذن الاقوي المسح بالماء الجديد وعدم كفاية المسح باليد المجردة، كما علقه عليه الاستاذ  طاب ثراه  بقوله: " لا يجزي ذلك قطعا ".
 ولكن مع ذلك لا ينبغي ترك الاحتياط بالجمع بينه وبين الاحتمالين، وهو المسح باليد المجردة وايجاد تيمم بعد ذلك الوضوء ان امكن كما ذكره بقوله (قدس سره):
 (والاحوط المسح بعد ذلك بماء جديد، ثم التيمم) ولا يخفي عليك انه ينوي بمسحه اولا باليد المجردة الاحتياط، لما قويناه من ان التكليف حينءذ المسح بماء جديد.
 قوله (قدس سره): (وثانيهما) اي ثاني المسحين الذي هو رابع اعضاء الوضوء وبه يتم (مسح القدمين) الثابت كتابا () وسنه () واجماعا عند الفرقة المحقة، بل عند الكل، لجوازه عندهم في الجملة، بل علي ثبوته بالخصوص ضرورة المذهب.
 قوله (قدس سره): (والواجب مسح ظاهرهما) اجماعا كما ادعاه الاستاذ، وحكي عن كاشف اللثام وشارح الدروس وسيد الرياض، وظاهرالغنية، بل لا يكاد يتامل في حصوله من تتبع الكلمات، ولقول امير المءمنين (عليه السلام): " لولا اني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) مسح ظاهر قدميه لظننت ان باطنهما اولي بالمسح من الظاهر " () وقول ابي جعفر (عليه السلام) في صحيح زرارة: " وتمسح ببلة يمناك ناصيتك وما بقي من بلة يمينك ظهر قدمك اليمني، وتمسح ببلة يسارك ظهر قدمك اليسري " () وغيرهما.
 
 فما في بعض الاخبار من مسح باطنهما ايضا كمرفوعة ابي بصير () وخبر سماعة () مع ما فيهما من ضعف السند وعدم الجابر، بل واعراض القوم عنه علي التقية محمول كما فيه شواهدها لاءحة.
 قوله (قدس سره): (ومقداره الطولي من اطراف الاصابع الي الكعبين، وهما قبتا القدمين وداخلان في الممسوح كالمرفقين في المغسول) اما تحديد الطول بالمقدار المذكور، فعلية الاجماع عن الخلاف والانتصار والتذكرة والمنتهي والذكري والمعتبر، وحصوله هو مقتضي ما ذكره الاستاذ من دعواه ظهور عدم الخلاف في المسالة.
 ويدل علي استيعاب تمام المقدار المذكور بعد الاجماع الوضوءات البيانية () من وقوع التعبير فيها بقوله: " مسح الي الكعبين " لظهور الغاية، بل صراحتها في الاستيعاب، وصحيحة زرارة بناء علي اخذ الموصولة وهو قوله: " ما بين كعبيك الي اطراف اصابعك " () بدلا عن قوله: " بشء من قدميك "، او جعلها خبرا لمبتدا محذوف، وجعل الجملة الثانية بيانا للجملة الاولي.
 ولا يرد عليه ما اورده الاستاذ من كونه خلاف الاجماع، لظهوره حينءذ في الاستغراق الطولي والعرضي معا، لانه مدفوع بان دلالته علي الاستيعاب الطولي حينءذ بصراحة اللفظ واستفادة الاستيعاب العرضي منه بالاطلاق الناشء عن عدم ذكر القيد، وهذا الاطلاق ليس بتلك المثابة من الظهور لقابلية المقام للاعتماد علي ما هو المتداول المعروف عند الشيعة من كفاية المسمي بدعوي معروفية عدم الاستيعاب عرضا في سالف الزمان ايضا، سيما مع ملاحظة ما عن زرارة من قضية
 
 المسح ببعض الراس فانه يعلم منها مسلمية كفاية المسح بالبعض عندهم في موضع المسح.
 وان الاستيعاب في الخط الطولي في الرجل انما جاء من لفظة " الكعبين " الواردة في الكتاب () والسنة () او للحوالة علي ما صدر منهم (عليهم السلام) من الوضوءات البيانية المعلوم منها عدم الاستيعاب عرضا والخدشة في ظهور الصحيحة في هذا المعني بابداء احتمال بدلية الموصولة عن كلمة " القدمين " او بدليتها عن لفظة " شء " مع كون الباء تبعيضية الظاهرة بهذين التقديرين في كون المقدار المذكور من الرجل كمقدم الراس محلا للمسح.
 يدفعها سوق الامام (عليه السلام) ذلك الكلام لبيان لزوم الاستيعاب الطولي كما يفصح عنه استدلاله (عليه السلام) لاثبات مدعاه، واستشهاده عليه بالاية الظاهرة في الاستيعاب، بناء علي ان الغاية اما غاية للفعل اي المسح او غاية للممسوح، وايا ما كان فذكرها يدل علي الاستيعاب، والا لكان لغوا، اذ علي الاول معني انتهاء الفعل الي الكعب هو الاستيعاب، وعلي الثاني بيان لمقدار ما يجب ان يمسح من الرجل كالمرفقين في اليد، ولازم وقوع المسح علي هذا المقدار هو الاستيعاب، اذ لو كان المسمي من الظهر كافيا في تحقق الواجب لوجب تعيين محل المسح من الرجل بالظهر كالناصية في الراس، ولا يناسب تقييده بالغاية ابدا، بل ذكرها لغو صرف، بل مخل بالكلام، ولا يصدر من الحكيم، فافهم، كما تقدم توضيحه في غسل المرفق.
 وبالجملة فمخالفة ظاهرها للاجماع لو سلم ظهورها في الاستيعاب العرضي لا يوجب رفع اليد عما هو نص فيه من الاستيعاب الطولي.
 وبهذا التقريب يسع الاستدلال علي المدعي بصحيح محمد بن ابي نصر عن الرضا (عليه السلام): " سالته عن المسح علي القدمين كيف هو؟ فوضع كفه علي الاصابع
 
 فمسحها الي الكعبين الي ظاهر القدم، فقلت: جعلت فداك لو ان رجلا قال باصبعين من اصابعه هكذا، فقال: لا الا بكفه " ()، فان اشتماله علي خلاف الاجماع من ايجاب المسح بتمام الكف بظاهره لا يقدح، لامكان صرفه الي الاستحباب من تلك الجهة، كما ربما يءيده ذكر الاصبعين في قباله، حيث انه ايضا غير لازم لو لم يرد منه اداء وظيفة العمل بالاستحباب، للاجماع علي كفاية الواحدة في خصوص الرجل ولا اقل من كون الاصبعين خلافا للاجماع، لان مع التعدي عن الواحدة وعدم الكفاية بها يجب ثلاثة اصابع، او المسح بتمام الكف.
 وكيف كان الحكم بلزوم استيعاب المقدار الطولي نظرا الي جملة ما ذكر لاثباته مما لا ينبغي ان يتامل فيه.
 واما كون الكعبين قبتي القدمين فقال الاستاذ: انه لا اشكال ولا خلاف فيه بين الامامية، كما عن المقنعة: " ان الكعب في كل قدم واحد، وهو ما علا منه في وسط القدم "، وعن التهذيب الاجماع علي هذا المعني، ومثله عن الذكري، وعن الانتصار اتفاق الامامية عليه، وعن المعتبر عليه اجماع فقهاء اهل البيت وعن التنقيح نسبته الي اصحابنا، وعن النهاية الاثيرية نسبته الي الشيعة الامامية.
 وبالجملة كون هذا المعني هو المراد من الكعب مما لا ينبغي التامل فيه في مقابل ما يقول به العامة من كونهما عبارة عن العظمين اللذين في جانبي الساق.
 نعم هنا اشكال اخر في تصحيح كلام العلامة بعد اعترافه بان الكعب هو ما ذكروه لا غير من قوله: " انه هو العظم الناتء الواقع في مجمع الساق والقدم "، وقد اخذ بعض المتاخرين في التشنيع عليه بمخالفة هذا التفسير للاجماع والاخبار وقول اهل اللغة، وذكر في رده كلمات من القوم وطاءفة من الاخبار مثل ما ورد من وصفه (عليه السلام) الكعب بما في ظهر القدم.
 ومثل ما دل علي عدم وجوب ادخال اليد الماسحة تحت الشراك، وطاءفة مما
 
 فيها النقل عن اللغويين مثل ما عن الذكري والمدارك من ان لغوية الخاصة متفقون علي ان الكعب هو الناشز في ظهر القدم، وما عن الذكري ايضا ان عميد الرءساء صنف كتابا في الكعب اكثر فيه من الشواهد علي ان الكعب هو الناتء في ظهر القدم امام الساق، وما يقع معقد الشراك الي غير ذلك مماهو مثل ما ذكر.
 وفي مقابل هذا البعض الطاعن ما عن كنز العرفان فانه بعد اختياره مذهب العلامة طعن علي القول بان الكعب هو العظم الناتء، ورد ذلك بانه مما لا شاهد له لغة ولا عرفا ولا شرعا.
 وذكر الاستاذ  طاب ثراه  كلاما اصلاحا بين الفرقتين وقال: ان الانصاف ان الطعن الواقع في المقام في غير محله، لاتحاد كلمات العلامة مع القوم في التعبير عن الكعب فانه قال في التذكرة: ان الكعبين هما العظمان الناتءان في وسط القدم، وهما معقد الشراك، وبه قال الشيباني، وهذا التعبير هو ما ادعي في المعتبر اجماع فقهاء اهل البيت (عليهم السلام) عليه، وهذا بعينه هو المحكي عن السيد والطبرسي والشيخ والحلي وغيرهم.
 نعم عبر المفيد عنهما بقبتي القدمين، وادعي الشيخ في التهذيب الاجماع عليه مع تعبيره عنهما في غيره بما ذكرنا عن العلامة، فيدل ذلك علي ان التعبيرين متحدان مفادا كما يفصح عنه تعبير المحقق عنهما اولا بقبتي القدمين، ثم تفسيره بما ذكرناه عنه مدعيا عليه الاجماع.
 فعلم ان العلامة بزعمه لم يخالف احدا وانما يدعي ارادة العلماء من العبارة هو ما ذكره (قدس سره)، فلا ينبغي رده بكلمات هءلاء، بل ينبغي ان يطالب بالدليل او القرينة علي ما يدعيه من ان مراد القوم هو الواقع في مجمع الساقين والقدمين، ثم ذكر  طاب ثراه  له شواهد من الاخبار وكلمات الاخيار كصحيح الاخوين المفسر للكعب بالمفصل ().
 
 اقول: ولا طاءل تحته، والحق هو ان الكعب قبة القدم، وظني ان العلامة ايضا يقول بذلك، لان تعبيره بمعقد الشراك نص فيها فيصرف بها قوله اعني مجمع الساق والقدم الي ما يجتمع معها، ولا يخالفها.
 واما دخول الكعبين في الممسوح فلما ذكر في المرفق من دعوي الاجماع علي ان " الي " بمعني " مع "، وان كان القول بعدم دخوله بتمامه لا يخلو عن قوة كما ينبء اليه اخبار عدم وجوب استبطان الشراك والاحتياط غير خفي.
 قوله (قدس سره): (ولا تقدير للعرض فيجزي بعد استيعاب الطول من العرض ما يتحقق به اسم المسح) باجماع الاصحاب واخبارهم المتواترة معني، كما في طهارة الاستاذ  طاب ثراه  وعن التذكرة حكاية القول بوجوب ثلاثة اصابع عن بعض، لرواية معمر التي تقدمت في مسح الراس مع جوابها ().
 نعم يبقي الكلام في صحيحة البزنطي () المعتبرة لتمام الكف المعتضدة بحسنة عبد الاعلي مولي ال سام الواردة في المسح علي الاصبع المغطي بالمرارة () الابيتين في بادي النظر عن الحمل علي الاستحباب كما ارتكب في رواية معمر.
 وجه الاباء ان المستحب يجوز ان يترك في غير حال الضرورة، فكيف فيها؟
 فلو لم يجب الاستيعاب لما كان وجه لالزام المسح علي الاصبع المغطي بالمرارة، لجواز القناعة حينءذ بغيره من الاصابع، الا انه يسهل الخطب عدم العامل بهما غير الصدوق علي ما ذكره الاستاذ، وان مال اليه الاردبيلي ايضا، وعن المدارك انه لولا اجماع المعتبر والمنتهي لامكن القول بمضمون الصحيحة، هذا.
 ولكن يرده معارضتها بحسنة زرارة بابن هاشم وفيها بعد الاستشهاد علي وجوب الاستيعاب في الغسل بقوله: " فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق "
 
 قال: " ثم قال تعالي: (وامسحوا برءوسكم وارجلكم) فاذا مسحت بشء من راسك او بشء من قدميك ما بين كعبيك الي اطراف اصابعك فقد اجزاك " ().
 المعتبرة عند صاحب المدارك ايضا، مضافا الي المستفيضة المعتبرة كرواية جعفر ابن سليمان () ومرسلة الصدوق () الواردتين في ادخال اليد في الخف المخرق، ومرسلة خلف بن حماد الواردة في اخذ البلل لمسح الراس والرجلين من الحاجبين واشفار العين () ورواية معمر بن خلاد المتقدمة () في اجزاء مسح ثلاثة اصابع، الي غير ذلك الدالة علي عدم لزوم الاستيعاب، فليحملا علي ما قبلاه من الحمل، او فليتركا لعدم التكافء، فالمسالة من تلك الجهة خالية عن الاشكال بحمد الله.
 قوله (قدس سره): (ويجوز مقبلا ومدبرا وان كان الاولي الاول) اما جواز النكس، فلانه المشهور كما حكي، لاطلاق الاية () وصريح الرواية في صحيح حماد: " لا باس بمسح الوضوء مقبلا ومدبرا " () وفي اخر له ايضا انه " لا باس بمسح القدمين مقبلا ومدبرا " () وفي مرسل يونس الذي هو كالصحيح قال:
 " اخبرني من راي ابا الحسن (عليه السلام) بمني يمسح ظهر قدميه من اعلي القدم الي الكعب ومن الكعب الي اعلي القدم، ويقول الامر في مسح الرجلين موسع من شاء مسح مقبلا ومن شاء مسح مدبرا فانه من الامر الموسع ان شاء الله " () وارساله بالشهرة منجبر لو احتاج الي الجبر.
 
 واما اولوية عدم النكس كما في الذكري وعن الدروس، بل حكي عدم الجواز عن ظاهر الفقيه والمقنعة والانتصار، وعن ابني حمزة وزهرة وابي الصلاح، وصريح السراءر، فلدعوي ظهور " الي " في انتهاء فعل المسح الي الكعبين، ولما في بعض الوضوءات البيانية () من انه مسح من الاصابع الي الكعب، وقد تقدم ان فعله في مقام البيان يجب ان يءخذ به، ولما تقدم ايضا من صحيح احمد بن محمد حين ساله عن كيفية المسح فوضع كفه علي الاصابع، ثم مسحها الي الكعبين () ولكنها لما لا تنهض لاثبات التعيين فلتحمل علي الفضل.
 اما كلمة " الي " فلانه قد ادعي ظهورها في كونها غاية للمسوح لا المسح، مضافا الي ما تقدم من دعوي الاجماع علي كونها بمعني " مع " فلا يبقي مجال لدعوي ظهورها في انتهاء الفعل الي الكعب بمجرد تلك اللفظة، واما الوضوء البياني فقد قيدنا وجوب الاخذ بما فيه بما لم يثبت خلافه من عادية الفعل او استحبابه، وفي المقام قد ثبت جواز النكس بالصحيح المعتضد بالشهرة.
 واما صحيح البزنطي () فمن الواضح وروده مورد حكم اخر، لوقوع السءال فيه عن كيفية المسح من حيث المقدار، مضافا الي ما فيه من عدم امكان حمله من تضمنه المسح بتمام الكف علي الوجوب، لمخالفته حينءذ للاجماع كما تقدم، فلم يبق شء يدل علي تعين الاستقبال في مسح الرجلين، وان كان لا ينبغي ترك الاحتياط بان لا يوجد المسح مدبرا، بل يمسح مقبلا كما اشار اليه الاستاذ في ما علقه هناك بقوله: " بل لا يترك احتياطا ".
 قوله (قدس سره): (ولا ترتيب بينهما) فيجوز المعية وتقديم اليسري علي اليمني كما حكي عن الحلي والفاضلين والنفلية والبيان وغيرهم من المتاخرين، بل عن
 
 المدارك والبحار نسبته الي الشهرة المطلقة، بل عن الحلي انه قال: " لا اظن احدا منا يخالفنا في ذلك ".
 واستدل عليه في الجواهر مضافا الي الاجماع والشهرة المنقولين باطلاق الكتاب والسنة وبظهور الوضوءات البيانية في الاطلاق والرخصة في الاقسام الثلاثة من اجل عدم تعرضه لحكاية الترتيب بينهما مع ذكره الترتيب في غيرهما فانها تفيد بهذا الاعتبار عدم اعتباره فيهما، ولانه لو وجب لشاع، لعموم البلوي.
 واستظهر ايضا من خبر عبد الرحمن بن كثير الهاشمي عن الصادق (عليه السلام) في حكاية تعليم امير المءمنين (عليه السلام) محمد بن الحنفية الوضوء الذي ذكر (عليه السلام) الدعاء عند كل فعل منه من قوله: " ثم مسح رجليه فقال: اللهم ثبت قدمي علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام... الخ " () فان في جعل دعاءهما واحدا اشارة الي انه لا ترتيب بينهما، وانهما في الوضوء بمنزلة فعل واحد.
 ولكن مع ذلك قال بوجوب الترتيب بينهما جماعة كما حكي عن صريح المراسم والفقيه وجامع المقاصد واللمعة والروضة والمدارك، وهو المحكي عن الصدوقين وابن الجنيد وابي عقيل، بل عن خلاف الشيخ دعوي الاجماع عليه.
 والاقوي عدم جواز تقديم اليسري كما علق الاستاذ هنا علي قوله:
 " والاحوط ان لا يقدم مسح اليسري علي اليمني بقوله: " بل لا يخلو عن قوة " وفاقا لما حكي عن جماعة من متاخري المتاخرين من التفصيل للتوقيع المروي في الاحتجاج عن المسح علي الرجلين يبدا باليمين، او يمسح عليهما جميعا فوقع (عليه السلام) يمسح عليهما، فان بدا باحدهما قبل الاخري فلا يبدا الا باليمين () فانه (عليه السلام) اوجب تقديم اليمني في غير صورة المقارنة من قوله: فان بدا باحدهما قبل الاخري فلا يبدا الا باليمين، وهو شاهد جمع بين الاخبار
 
 المتعارضة وغيرها من ادلة الطرفين، فيحمل الامر بالبداة باليمين في حسن محمد بن مسلم: " امسح علي مقدم راسك، وامسح علي القدمين وابدا بالشق الايمن " () وفي المروي في رجال النجاشي: " اذا توضا احدكم فليبدا باليمين قبل الشمال من جسده " () كفعل النبي (صلي الله عليه واله) انه: " كان اذا توضا بدا بميامنه " () علي الفضل او علي مريد ايقاعهما مرتبا، ليحمل ما لا يقبل الحملين كالمروي عن النبي (صلي الله عليه واله) بعد السءال عمن بدا بالمروة قبل الصفا يعيد من قوله: الا تري انه لو بدا بشماله قبل يمينه في الوضوء يعيد الوضوء علي الاجزاء الغسلية منه () هذا.
 مضافا الي عدم تمامية شء من ادلة الطرفين سندا او دلالة، كما لا يخفي علي المتامل فيهما.
 قوله (قدس سره): (كما لا يختص احدهما بماسح، وان كان الاحوط مسح اليمني باليمني ثم اليسري باليسري) لما تقدم من ان الواجب هو وقوع المسح ببلة اليد وبفضل نداوتها، ونحن قد خصصناها بالكف لبعض الخصوصيات المعتبرة او للانصراف فيبقي الخصوصية من تلك الجهة خالية عن المعين، لعدم ما يقوم باثباتها، هذا. مضافا الي ما ذكره في الجواهر من انه لم يعثر علي ناص علي الخصوصية، وعلي وجوب تعيين اليمني لليمني واليسري لليسري.
 فاذن الاقوي جواز ايقاع المسح ببلة الكف مطلقا وان كان ما ذكره (قدس سره) من الاحتياط لا يحسن تركه لبعض الوضوءات البيانية، ولحسنة زرارة بابن هاشم:
 " تمسح ببلة يمناك ناصيتك وما بقي من بلة يمينك ظهر قدمك اليمني، وتمسح ببلة
 
 يسارك ظهر قدمك اليسري " () لانهما لانصبابهما علي المتعارف غير ناهضين لاثبات الخصوصية والمنع عن غير تلك الكيفية، ولكن لما لم يكن فيهما ايضا ما يسقطهما عن الاعتبار والظهور راسا من ضعف السند او الدلالة او متروكية العمل، فلا ينبغي ان يترك العمل بهما فناخذ بهما علي ما هو ظاهرهما، سيما مع ملاحظة ان ما هو متعارف وصادر عن الناس لو خلوا وطباعهم المتعودة باتيان المتعارف لا يحسن للامام ذكره عند كونه في صدد بيان الاحكام والوظاءف الشرعية، خصوصا بهذا الاهتمام كما بمثله سلكنا في التفصيل المروي عن الاحتجاج فمن اجله صح ان يقال: ان ذكره دليل علي مطلوبيته. ومنه ينقدح تقديم الرجل اليمني لو رتب ولم يقارن.
 قوله (قدس سره): (واذا قطع بعض موضع المسح مسح علي ما بقي) لما تقدم له من الوجه في الاقتصار علي غسل ما بقي من اليد المقطوعة عما دون المرفق.
 قوله (قدس سره): (ولو قطع جميعه سقط المسح كما سمعته في اليد) مستوفي، وانه لا ينتقل الي التيمم بمجرد تعذر الاتيان بذلك العضو كلا او بعضا، كما في قطع الكل او البعض من الاجزاء المغسولة، لقاعدة الميسور وما لا يدرك وامثالهما بالتقريب المذكور في غسل اليد، مع امكان دعوي الخصوصية في جريان القاعدة هنا، لعدم كونه عمدة في نظر العرف كاعضاء الغسل.
 قوله (قدس سره): (بل لا يخفي عليك جريان ما تقدم فيها) يعني في اليد (وفي مسح الراس من حكم الزاءد) يعني دخول النابت منه في الممسوح (والمسح بالبلة وتجفيف الممسوح، ونحو ذلك) ولا يخفي عليك عدم تمامية العبارة والاحتياج الي ذكر لفظة " هنا " او " فيه " بعد قوله: و " نحو ذلك ".
 قوله (قدس سره): (نعم الاحوط هنا عدم الاجتزاء بمسح الشعر عن البشرة وان كان الاجتزاء لا يخلو عن قوة) كما استظهر عن الحداءق وحكي عن الشيخ
 
 كاشف الغطاء في المتكاثف، لعموم ما احاط به الشعر، وقد عرفت ضعفه في مسالة غسل اليد.
 فاذن الاقوي ما علقه عليه الاستاذ من قوله: " الاشهر الاحوط الاقوي عدم الاجتزاء "، بل عن المدارك وكشف اللثام والشهيد الثاني وغيرهم من متاخري المتاخرين الاجماع عليه، بل عن الحداءق ان ظاهر كلمة الاصحاب الاتفاق علي ان من الحاءل الذي لا يجزي المسح عليه الشعر هنا.
 ومما يءيد حصول الاجماع انه (قدس سره) لم ينسب الي احد في جواهره هذا الذي اختاره من كفاية المسح علي الشعر مع كمال احتياجه الي الرفيق.
 قوله (قدس سره): (واحوط من ذلك جمعهما في المسح) البشرة اصالة، والشعر لشبهة التبعية كما مر في الشعرات الخفيفة في اليد.
 قوله (قدس سره): (اما غير الشعر كالخف ونحوه فلا يجزي المسح عليه قطعا) في حال الاختيار، وهو مذهب فقهاء اهل البيت (عليهم السلام) كما عن المعتبر، ومذهب اهل البيت كما عن المنتهي، ونحوهما غيرهما، وفي الجواهر بل الاجماع عليه محصل. كما ان الاخبار بالمنع عنه قريبة من التواتر، ولا يضر وقوع التعبير فيها ككلام الاصحاب علي الخصوصات كالخف والجرموق والجورب والشمشك وامثالها، لوضوح كون ذكرها من باب التمثيل لا لخصوصية فيها كما يرشد اليه الاستدلال للمنع بالاية، وبانه سبق الكتاب المسح علي الخفين كمافي رواية زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام) في قضية جمع عمر اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) وسءاله عنهم عن المسح علي الخفين، وجواب مغيرة بن شعبة رايت رسول الله يمسح علي الخفين، فان فيها انه قام علي (عليه السلام) وقال: اقبل الماءدة او بعدها! وانه (عليه السلام) قال:
 سبق الكتاب المسح علي الخفين " ().
 فلا ينبغي الاشكال حينءذ في تعميم الحكم لكل حاءل كما هو صريح معاقد
 
 جملة من الاجماعات، وهذا معني قوله (قدس سره): (من غير فرق بين شراك النعل العربي وغيره).
 قوله (قدس سره): (الا لتقية فيجوز حينءذ علي الخف وغيره، كما تجوز المخالفة في باقي افعال الوضوء لها ايضا) لامكان دعوي عدم شمول اخبار المنع للمقام، ولخصوص ما ورد في الرخصة معها كرواية ابي الورد: " فقلت:
 هل فيهما  اي الخفين  رخصة؟ فقال: لا، الا من عدو تتقية او ثلج تخافه علي رجليك " ()، ومن الجمع بين الثلج والتقية فيها في ترخيص المسح علي الخفين يعلم عدم الفرق بينهما وبين ساءر افراد الضرورة في كونها من اسباب الترخيص عند تحققها بشراءطها، فيسع التمسك فيها حينءذ بخبر عبد الاعلي الوارد في المسح علي المرارة ()، والرضوي: " ولا تمسح علي جوربك الا من عذر او ثلج تخافه علي رجليك " () وما ضاهاهما معتضدا بعموم ادلة نفي الحرج، هذا.
 مع ان المسالة لا خلاف فيها ظاهر كما يظهر من المستند من قوله: " بلا خلاف معروف "، ومن الجواهر من قوله: بلا خلاف اجده بين اصحابنا "، بل عن صريح المعتبر وغيره الاجماع عليه، بل هو محصل عند شيخ الجواهر، هذا.
 مضافا الي عمومات التقية الشاملة للمقام ولو باعانة ما ذكر من الشهرة المحققة والاجماع المستفيض النقل، بل المحصل كما عرفت دعواه من الجواهر.
 وحينءذ فلا يضر اشتمال جملة من الاخبار علي استثناء المسح علي الخف عما يتقي فيه كصحيح زرارة وخبره: " ثلاث لا اتقي فيهن احدا شرب المسكر ومسح الخفين ومتعة الحج " () وخبر ابي عمرو: " والتقية في كل شء الا في
 
 النبيذ، والمسح علي الخفين " () لانها محمولة علي ما يتحملها من المحامل كعدم اجراء التقية فيها لمعلومية المذهب فيها، والتقية فاءدتها اخفاء المذهب، او لانها يعتبر فيها عدم المندوحة، وتلك الثلاثة واضحة فيها ثبوت المندوحة كغسل الرجل الموجب لنزع الخف، فيتمكن من الاتيان بالمسح خفاء، او لتقدم الغسل علي المسح عند التقية كما ياتي، او غير ذلك من المحامل، ولذا لم ير عامل بها كما في الجواهر.
 قوله (قدس سره): (بل الاقوي جواز المسح المزبور لها وان امكن تاديها بالغسل، لكن الاحوط تعين الغسل حينءذ) بل هو الاقوي الاشهر كما علقه عليه الاستاذ  طاب ثراه ، لفحوي جواز المسح بالماء الجديد عند تعذره بنداوة الوضوء، فيعلم ان عند تعذر ايصال بلة الوضوء الي المحل الممسوح يكتفي بما هو اقرب اليه من مسحه باليد المبلولة مطلقا، لانه القدر الممكن مما كان واجبا من مباشرة اليد الممسوح ببلة الوضوء، فاذا تعذر بعضه اتي بالممكن منه، وهو هنا مباشرة اليد المحل في ضمن الغسل، بل هو مسح حقيقة، بناء علي ما تقدم عن المحقق وابن ادريس من وقوع المسح بماء الوضوء في ضمن ذلك الماء الخارجي فيمن توضا وادخل يده الماء.
 وبالجملة من هنا ياتي صحة التمسك للمقام بقاعدة الميسور وما لا يدرك، والاتيان بالمستطاع من الامر. ويءيد تعينه اخبار نفي التقية المسح علي الخفين، ولعله لذا او لغيره حكم القوم بتعينه كما عن المدارك نسبته الي قطع الاصحاب، وكذا عن الذخيرة نسبة وجوب الغسل الي الاصحاب، ويءيده حكاية الوجوب عن الذكري والتذكرة والروض والبيان، وعن الحداءق انه صرح به جملة من الاصحاب، ومع ذلك كله لا ريب انه احوط لدوران الامر بين التعيين والتخيير، اذ لم ينقل القول بتعيين المسح هنا كما قالوا بتعيين الغسل.
 
 قوله (قدس سره): (كما ان الاحوط اعتبار عدم المندوحة في التقية مطلقا خصوصا في المسح علي الخفين وشرب المسكر ومتعة الحج، وان كان الاقوي خلافه في الثلاثة وغيرها خصوصا في اماكن سطوتهم وسلطنتهم، بل الظاهر استحباب التحبب اليهم فيها بالتقية) قد اختلف كلمة الاصحاب في اعتبار عدم المندوحة في شرعية التقية وفي كيفية عذريتها، فعن المدارك ومحكي بعض متاخري المتاخرين اعتبار عدمها فيها، وكونها كساءر الاعذار المتوقف تحقق عذريتها علي عدم المناص عنها، وهو صريح ظاهر من تمسك فيها بادله الحرج كما عن الفاضلين، ولكن عن صريح البيان وجامع المقاصد والروض كفاية ترتب الضرر علي تركها في جواز العمل بمقتضاها وان قدر الفاعل علي التخلص عنها بتغيير الوقت او المكان او غير ذلك، فالمعتبر في عذريتها كون مخالفتها مظنة الضرر بمقتضي حال المكلف بما هو عليها بعكس المدارك ونظراءه فان ضرريتها عندهم منوطة بعدم امكان التخلص عنها بوجه من الوجوه ، والا فتزول ومع ذلك قد ادعي غير واحد ان خصوص التاخير الي اخر الوقت غير لازم فيها فتفارق ساءر الاعذار عند من يوجب الانتظار، ولم يجوز البدار فيها.
 والاقوي ما حققه الاستاذ من التفصيل بين ما يوجب تغيير الموضوع فلا يجب، وما يوجب تلبيس الامر علي المخالف مع ايجاده الفعل بطبق الواقع متلبسا بصورة الخلاف من دون تغيير المكلف حالته التي هو عليها، فيجب كما علقه علي الرسالة بقوله (قدس سره): " الاقوي اعتبار عدم المندوحة في مكان التقية، نعم لا يجب التفصي عن موضوع التقية بان يخرج الي مكان لا تقية فيه او يبذل مالا ليامن من الخوف " () لرواية البزنطي عن ابراهيم بن هاشم قال: كتبت الي ابي جعفر الثاني اساله عن الصلاة خلف من تولي امير المءمنين (عليه السلام) وهو يمسح علي الخفين " قال:
 
 فكتب لا تصل خلف من يمسح علي الخفين، فان جامعك واياهم موضع لا تجد بدا من الصلاة معهم فاذن لنفسك واقم... " الي اخر الرواية.
 ورواية دعاءم الاسلام بسنده عن ابي جعفر (عليه السلام): " لا تصلوا خلف ناصب ولا كرامة، الا ان تخافوا علي انفسكم ان تشبروا او يشار اليكم، فصلوا في بيوتكم، ثم صلوا معهم، واجعلوا صلاتكم معهم تطوعا " () كما يومء اليه ايضا ما ورد من ان:
 " كل شء يضطر اليه ابن ادم ففيه التقية " () فان ظاهره بيان ضابط التقية نفيا واثباتا، ومعلوم تحقق الاضطرار في الحال التي يكون الانسان عليها، اذا لم يعرف وجه التلبيس عليهم مع عدم تغييره ما هو طريقة السلوك المتعارف في تلك الحال، وعدم الصدق مع قدرته علي الحيلة من دون تغيير الوضع والهيءة بايجاد العمل في تلك الحال علي الوجه المتعارف مطابقا للواقع كما علمه (عليه السلام) لابن هاشم، ومثله رواية معمر بن يحيي: " كل ما خاف المءمن علي نفسه فيه ضرورة فله فيه التقية " () والمرسل المحكي في الفقه الرضوي عن العالم (عليه السلام): " لا تصل خلف احد الا خلف رجلين احدهما من تثق به وبدينه وورعه، والاخر من تتقي سيفه وسوطه وشره وبواءقه وشنعته فصل خلفه علي سبيل التقية والمداراة " ().
 ويءيده ايضا روايات نفي التقية عن الثلاثة المتقدمة بحملها علي التمكن من تركها بحسب المتعارف، لان النبيذ ليس مما يجب شربه حتي لا يمكنه التخلص منه بالعادة فهو متمكن من ان يحكم بالحلية ولا يشرب، ومتعة الحج موافق لعملهم في الحج مع كونهم قارنين ومنفردين، لدخولهم مكة قبل اعمال الحج وتجويزهم الطواف والسعي المستحبين، ويلبون بعدهما لشبهة التحليل، والمتمتع ينويهما الواجب فيقصر ويحل عن احرامه، ثم يحرم للحج ثانيا ويلبي وهم غافلون
 
 عن المنوي، والمسح علي الخفين يبدله بغسل الرجلين اللذين هم اميل اليه، ثم يمسح بيده قبل صب الماء علي رجله ويري الناظر انه يعين بيده ايصال الماء الي بشرة الرجل.
 وبالجملة لا دليل علي ترك الواقع وعلي مخالفة التكليف في ازيد مما يتضرر المكلف من قبله، غاية الامر ان يلاحظ في التضرر حال الفاعل بما هو عليه، وايجاده الفعل بحسب المتعارف بلا تغيير وضع ولا تغيير سلوك، بل يجري في العمل علي ما يقتضيه العرف والعادة والدواعي النفسانية، ويحسب المخالف كاحد اصدقاءه، فان كان يقدر مع ذا علي ايجاد الواقع وتلبيس الامر عليه من دون ان يغير هيءته ولا ان يطلع هو علي مخالفة وضع، بل يريه انه اتي بالعمل علي طبق ما هو واقع عنده فليفعل، والا فليتق بما يقتضيه المقام، ولا يتوقع التخلص بتغير الوقت او العادة، او بتبديل المكان او الحالة، فلا يءخر السوقي مثلا صلاته الي قريب الغروب، بل لو كان من عادة الشخص حضور المساجد مطلقا او في الايام المتبركة كشهر الصيام مثلا، او كان متعارفه دعوتهم الي الضيافة او حضور ضيافتهم فلا يترك شيءا من ذلك، ولا يخالف ما يقتضيه تلك الحال.
 بل يعامل معاملة الاحباب والامثال والاقران، لما يستفاد من الاخبار من ان الشارع تفضل علي الشيعة بجعل مخالفيهم كاحد منهم في المعاشرة معهم معاشرة الشخص مع امثاله واصحابه، فالضرر الملحوظ في ترك التقية معتبر مع هذا الموضوع وفي تلك الحال، والتخلص ايضا يعتبر بالنسبة اليه مع بقاءه علي حاله التي هو عليها، وعدم خروجه عن ذلك الموضوع كما هو مفاد جملة كثيرة من اخبار الباب الدالة علي ان التقية اوسع من ساءر الاعذار، وينزل الطاءفة الاخري الظاهرة في كون التقية كساءر الاعذار فيعتبر فيها ترتب الضرر المسوغ للمحظورات كالمرض والاكراه وامثالهما عليها.
 واما الطاءفة الثالثة الدالة علي رجحان التقية وحسن اظهار التحبب اليهم وكون الضرر حكمة لشرع التقية فلا يعتبر ترتبه في القضية الشخصية، وفي كل 
 واحد واحد من الوقاءع الجزءية فغير قابلة لرفع ادله التكاليف، لعدم سلامتها اما في نفسها بضعف السند، او لابتلاءها بالمعارض الاقوي من سنخها كالطاءفة المعتبرة للضرر المبيح للمحظورات في شخص القضية في خصوص الفاعل.
 فاذا القدر المتيقن في رفع اليد عن التكاليف الواقعية ما تضمنته الطاءفة المتوسطة الدلالة علي اناطتها بالضرر، ولكن لا علي نحو ساءر الضرورات بل الامر فيها اوسع منها، كما هو مفاد جملة من اخبارها، لعدم ملاحظة فعلية الضرر فيها، بل متوقعه ايضا مثل الفعلي وان كان بعد سنين.
 كما ان الضرر الواجب الدفع غير مختص بالفاعل، بل يعمه وساءر الشيعة، ومنه ياتي اخفاء الجزءيات من المساءل، ولو بعد معلومية كون الشخص شيعيا، بل ولو مع معلومية ارتكاب الشيعة عندهم اجمالا، لخلاف ما هو عليه في تلك المسالة، وهو الجامع ايضا بين مختلفاتها كما بيناه، فعليه ينحصر التقية باخفاء المذهب عن المخالفين ويراعي في غيرهم من المنافقين من اهل المذهب او الكفار فعلية الضرر كساءر الضرورات والاعذار.
 نعم اذا كان المخالف عند اطلاعه علي المذهب مع كون الفعل مستنكرا عنده يشمءز نفسه بصدره عن كل احد كالسجدة علي التربة او قول " حي علي خير العمل " في الاذان والاقامة يجب ان يعامل الفاعل معه معاملة التقية، سيما مع امكان الاخفاء بان يظهر ان هذا ليس مذهبا لتمام الشيعة، واهم من ذلك في لزوم الاخفاء ما يكون ارتكابه موجبا لكفر مرتكبه ووجوب قتله فورا عندهم كسب الشيخين مثلا.
 فعلم من جميع ما ذكرناه ان قوله (قدس سره): " بل الظاهر استحباب التحبب اليهم فيها بالتقية " كما هو مفاد جملة من اخبار الباب () علي اطلاقه غير تام، لعدم صلاحيتها لرفع اليد عن الاحكام الواقعية الثابتة بالادلة المعتبرة، فليحمل تلك الاخبار علي ما لا يلزم منه مخالفة للواقع من المعاشرة المتعارفة او اعمال التورية
 
 في العبادات كما علمه (عليه السلام) للبزنطي () وغيره من نظراءه.
 قوله (قدس سره): (ويجب ان يعامل الخف وغيره معاملة البشرة، فيمسحه بنداوة الوضوء مستوعبا له بالطول الي الكعب نحو ما سمعته في بشرة القدم) كما عن المنتهي نقله عن كافة اهل العلم ما عدا بعض اصحاب مالك، لقيامه في تلك الحال مقام البشرة وبدليته عنها لتلك الضرورة فيحكم بثبوت ما للمبدل من الاحكام له الا ما خرج.
 قوله (قدس سره): (ولا يجب تخفيف ما علي القدم لو كان متعددا وان كان هو احوط) للاقتصار في مخالفة الواقع علي ما اقتضته الضرورة وهو اقل ما يتحقق به التقية او اقتضته الضرورة، ووجه عدم الوجوب ان الموجود الخارجي من افراد ما يتقي به، اذ لم يتعين بالتقية خصوص التحتاني، وانما اجيز من قبلها المسح علي ملبوس القدم من دون خصوصية لشخصه، فلا ينظر الي وحدته او تعدده فيجوز مطلقا.
 قوله (قدس سره): (والضرورة غير التقية كضيق وقت او خوف عدو، او غيرهما من افراد الضرورة كالتقية في تجويز المسح علي الحاءل) لما عرفته من الحرج، وخصوص رواية عبد الاعلي () وجملة من اخبار التقية المذكورة فيها كلمة الضرورة او بعض مصاديقها كالثلج والعدو، ومن المعلوم ان ذكرهما انما هو من باب المثال، هذا.
 مع ان المسالة اجماعية كما عن صريح المختلف والحداءق وظاهر التذكرة والذكري، الا ان في خصوص ضيق الوقت اشكالا كما نبه عليه الاستاذ  طاب ثراه  بما علقه عليه بقوله: " الاحوط في ضيق الوقت ضم التيمم الي الوضوء " لان ضيق الوقت من اسباب الانتقال الي التيمم، ومعلوم ان المراد بالضيق هو عدم
 
 سعة الوقت للاتيان بالوضوء التام المطلق من شخص المكلف ، وهذا منه لفرض عدم سعة الوقت لاتيان المسح المامور به في الوضوء، فينتقل فرضه الي التيمم كما في صورة عدم سعة الوقت للمسح مع عدم الحاءل لضيق الوقت عن ايجاد الوضوء التام.
 ولكن لما كان مسالة المسح علي الحاءل عند الضرورة مسلمة، ويظن ان المورد ايضا منها كما صرح به جمع منهم، فلا يسع الفقيه الحكم بترك الوضوء راسا والاقتصار علي التيمم وحده لو لم يرجح كفاية الوضوء وحده، لما اشرنا اليه من ان المراد بالضيق الضيق عن الوضوء المطلق عن شخص المكلف فيدعي ان مثل هذا الشخص مضطر الي مسح الحاءل ولو لضيق الوقت، فوضوءه الذي يوجده في الوقت تام الاجزاء، لوجدانه للمسح المطلق في تلك الحال، ومع تمامية الوضوء لا يسع له التيمم وترك الوضوء قطعا.
 قوله (قدس سره): (والراس كالقدم بالنسبة الي ذلك كله) لعدم الفرق فيما جوزه الضرورة بين الشرط والشطر، وبين هذا الجزء وذاك الجزء، او هذا الواجب وذلك الواجب الا ما قام عليه دليل بالخصوص فيتبع مفاده.
 قوله (قدس سره): (واذا زال السبب المسوغ لذلك تقية كان او ضرورة لم يجب عليه تجديد الطهارة المزبورة وان كان الاحوط له ذلك، خصوصا اذا زال وامكن المسح علي البشرة بنداوة اليد) لا يخفي ارادته (قدس سره) من الطهارة المعادة الاعم من الجزء والتمام كما يشهد له قوله: " خصوصا... الخ "، وكذا الحاقه الزوال في الاثناء بالزوال بعد الفراغ هنا، وفي مسالة الجباءر مصرحا به في المقامين، ولانه لو بني علي عدم اعادة الجزء ايضا لكونه مشمول الدليل لا يفرق فيه بين الجزء الاول والوسط والاخير، مع انه في الاخير بني علي عدم الاعادة كما هو مفاد حكمه باعادة المسح بنداوة اليد احتياطا، هذا.
 ولكن في التعميم اشكالا وان قلنا: ان مقتضي الدليل التعميم لما يظهر من الاستاذ ان عدم اعادة الجزء المتخلف فيه لعذر مع زوال العذر حين الاشتغال، 
 وعدم حصول الفراغ او متصلا بالفراغ من ذلك العضو، والاكتفاء بحصول العذر عند اتيانه خلاف الاجماع، لانه  طاب ثراه  اورده شاهدا علي لزوم الاعادة مطلقا، قال في اخر المسالة: " ويشهد لما ذكرنا انه لو بني علي الكفاية  يعني به كفاية حصول العذر عند الوضوء وعدم لزوم تحققه عند الصلاة  فاللازم الاكتفاء بها في زمان الاتيان بذلك الجزء العذري وان زال قبل الفراغ والجفاف، مع انهم لا يقولون به كما قيل " انتهي كلامه.
 فيظهر من كلامه (قدس سره) هذا دعوي الاجماع علي الاعادة في المسالة الاتية وهو زوال العذر في اثناء العمل.
 وكيف كان فالاقوي ما ذكره المصنف من الكفاية وعدم الاعادة سواء صلي بهذا الوضوء شيءا ثم زال العذر ام لم يصل به بعد زوال السبب بعد الفراغ منه، وبعد فوت الموالاة اذا كان المتخلف الجزء الاخير، لان الامر الشرعي مفيد للاجزاء اذا امتثل وان كان ظاهريا، والاقتصار في كونه مجزيا بالنسبة الي نفسه لا مطلقا راجع الي اختيار عدم الاجزاء فيه، لان معني الاجزاء خروج المكلف عن عهدة ما عليه من التكليف بهذا الامتثال، ولان ايجاد تلك الافعال بداعي الامر موجب لرفع الحدث في المحل القابل، وبعد كون المكلف مرتفع الحدث لا معني لتوجه امر " فاغسلوا "  الاية  اليه ولاستصحاب الاباحة بعد زوال السبب، وليس الشك فيه من الشك في الاستعداد او الراجع الي الشك في المقتضي الغير الجاري فيه الاستصحاب، لان معني عدم اعتبار المندوحة في التقية وكون الامر العذري امرا حقيقيا، وكون متعلقه جزاء حقيقيا كما في غيرها علي ما يقتضيه الحكم ببطلان الوضوء بتخلفه عمدا وسهوا، وتحقق ان الاتي به ات بالمامور به الواقع ولو الثانوي هو القطع بمبيحيته هذا الوضوء مطلقا، فالشك الحاصل من زوال السبب شك في الرافع، ومن هنا يصح التمسك ايضا بالصحيحة () والموثقة: اذا توضات
 
 فاياك ان تحدث وضوء حتي تستيقن انك قد احدثت " () وقول الاستاذ  طاب ثراه  فيمن تخلف في مورد التقية مقتضاها واتي بالواقع الاولي: " ان حكمه كالمتضرر بمسح البشرة يبطل عمدا اذا لم يتداركه ويصح لا مع العمد بخلاف ساءر الاعذار " انتهي.
 فان مفاده ايضا هو ما ذكرناه حيث انه  طاب ثراه  حكم بالبطلان مع التخلف مطلقا، لما قدمه  طاب ثراه  من صيرورة الجزء العذري جزءا حقيقيا، مع ا نا لا نفهم وجه التفرقة بينهما، حيث ان الشارع (عليه السلام) قد قنع فيهما عن الواقع بالماتي به العذري غاية ما بينهما ما استكشفناه من اخبار التقية من ان عدم المندوحة غير معتبر فيها بمقدار ما يعتبر في ساءر الاعذار.
 وغير خفي ان قوله هذا مناف لحكمه بالاعادة بعد زوال العذر، لعدم اجتماع الحكم بالاعادة البناء علي كون المسح علي الجورب مثلا عند البرد كالمسح علي بشرة الرجل مسحا حقيقيا وجزءا للوضوء واقعيا، سيما مع ما حكم  طاب ثراه  بعدم اعادة الصلاة وغيرها من العبادات التي اتي بها علي وجه التقية، وان بقي الوقت.
 وصرح ايضا في رد ما حكاه عن المحقق الثاني من التفصيل بين عمومات التقية وخصوصاتها باقتضاء جملة من العمومات كالخصوصات الرخصة في امتثال الاوامر علي وجه التقية، فما معني الاعادة حينءذ بعد حصول الامتثال؟!
 وما ادري ما دعاه  طاب ثراه  الي الحكم بالاعادة هنا؟ ويمكن ان يكون ملاحظة كون الامر فيه غيريا، وهو مع انه غير ضاءر بعد كونه تعبديا لا يلاءم ما حققه في صدر مسالة الوضوء من ان امر الوضوء اذا امتثل بمعني انه اتي بتلك الافعال بداعي الامر افادة رفع الحدث في المحل القابل، فعدم التزامه  طاب ثراه  برفع الحدث في المقام لا اري له وجها ابدا.
 
 فاذن الاقوي ان الوضوء العذري طهارة ورافع للحدث يءتي به مع عدم انتقاضه بالحدث كل ما يتوقف علي الطهارة ورفع الحدث صحة او كمالا، وفاقا للاكثر، بل المشهور، واما الجزء الماتي به لعذر مع زوال العذر في الاثناء او بعد الفراغ وقبل فوات الموالاة مع امكان تحصيله اذا كان المتخلف فيه الجزء الاخير فالاقوي لزوم اعادته، بمعني لزوم الاتيان بهذا الجزء، لان امر الوضوء لم يمتثل بعد وهو متمكن من الاتيان بالوضوء التام، فاكتفاءه بالوضوء الناقص لا وجه له، لعدم الدليل عليه.
 ولذا حكم في المستند فيه بالاعادة احتياطا مع حكمه بعدم اعادة اصل الوضوء، وقد عرفت دعوي ظهور الاجماع فيه مما حكيناه عن الاستاذ  طاب ثراه . وبهذا التفصيل صرح الشيخ الاستاذ الشيخ راضي  طاب ثراه  في ما علقه علي النجاة. فما في جواهر الماتن من حكمه بعدم الاعادة فيهما معا ولا وجه له، لعدم تحقق امر ظاهري شرعي متعلق بالجزء ويقتضي اجزاء الماتي به المخالف للواقع كما اريناك وجوده في نفس الوضوء، وهذا هو الفارق بينه وبين اجزاءه، مضافا الي ساءر ما تقدم من ادلة الصحة.
 قوله (قدس سره): (وكذا لو زال في الاثناء) يعني لا يعيد ما اوجده علي طبق العذر من الجزء وان كان اعادته احوط.
 قوله (قدس سره): (بل الاحتياط فيه اشد) لما عرفته مما قدمناه وجها للتفصيل بين الجزء والتمام وسمعت ان الاعادة فيه اقوي.
 قوله (قدس سره): (بل لا يبعد الاعادة فيما لو استلزم ما وقع للضرورة او التقية المنافي بعد زوالهما) لان تجويز العمل بخلاف الواقع من غير ضرورة مفسد للعمل قطعا، والمفروض ان التقية والضرورة لم يجوز الا ايجاد ذلك الجزء لمكان الضرورة علي خلاف الواقع.
 واما الاتيان بالجزء المرتفع ضرورته حال ايجاده علي خلاف الواقع فغير جاءز، اذ لا ضرورة تقتضي مخالفة الواقع فيه، فحاصل مرامه  طاب ثراه  انه 
 اذا غسل الاجزاء الغسلية منكوسا مثلا للتقية لا يجب عليه اعادتها مع ارتفاع التقية قبل فراغه عن الوضوء، وان كان الاحوط الاعادة بخلاف ما اذا اخذ ماء جديدا ليمسح به فارتفع التقية بعد اخذه قبل حصول المسح به، فلا يجوز المسح به، لان غاية ما اقتضاه التقية هو جواز اخذ ماء جديد مقدمة للمسح، واما المسح بالماء الجديد فلم يقتضه تقية ولا ضرورة، لان المفروض ارتفاعها حين ايجاده فلا مجوز له اصلا، وهذا معني قوله (قدس سره): باستلزام الواقع تقية او ضرورة المنافي، يعني فيما يتعقبه مما بقي من اجزاء الوضوء مما يءتي به بعد زوال العذر.
 وقوله (قدس سره): (كما لو اخذ ماء جديدا للمسح فارتفعت التقية مثلا قبل الفعل او غسل الحاءل في كفه مثلا بدلا عن البشرة للضرورة، فارتفعت قبل المسح به فانه لا يجزيه حينءذ المسح بهما علي الاقوي) توضيح له ومثال لما ذكره من الكلية، والمراد برفع الحاءل الذي في الكف قابلية للرفع مع وجوده فيها فعلا حال المسح، والا فمع سقوطه لا يحتمل احد جواز اخذه والمسح به بتخيل انه يمسح بماءه لانه في حال الغسل غسل بدلا عن الكف الذي يمسح بنداوتها فمقتضي البدلية ان يمسح بنداوته ولو حال الانفصال ترخيصا علي القول بعدم تعين الكف للمسح وتعيينا علي القول بتعينها له.
 وكيف كان فقد عرفت ان الاقوي التفصيل بين زوال العذر قبل الفراغ من الوضوء وبعد الفراغ منه، وان الثاني مجز لصدق الامتثال دون الاول، لان امر الجزء هو امر الكل وهو لم يمتثل بعد، وليس هناك امر اخر وراءه حتي يوجب امتثاله الاجزاء.
 مضافا الي ان الطهارة ورفع الحدث مترتبة علي مجموع تلك الافعال، وليست قابلة للتبعيض، فيحصل بوجود كل جزء من الغسلتين والمسحتين بعض منها. والفراغ الملحوظ بالنسبة الي المسح هو عدم امكان تحصيله في هذا الوضوء لو كان هو المتخلف فيه، لفوت موالاة او لخلط نداوة اليد بماء جديد بناء علي تعين وقوع المسح بها، او غير ذلك مما يوجب امتناع تحصيله بعد زوال العذر. 
 قوله (قدس سره):
 (المبحث الثاني) من المباحث الخمسة التي في الوضوء (في) بيان (وضوء المضطر).
 وهو من رخص له شرعا في ايجاد الوضوء الناقص، ولم يطلب منه الوضوء التام (قد عرفت وضوء الاقطع، وما كان لتقية او ضرورة منه) اي من الوضوء التام يعني المامور به الاولي المتوجه الي المكلف المختار.
 (اما الجباءر) وهي الالواح التي تشد لاصلاح المكسور والمقلوع، وقد يطلق علي ما يشد لاصلاحهما وان لم يكن خشبا ولوحا، بل ولو لم يكن شدا كاللطوخ، وهذا هو المراد في كلمات الفقهاء من الجبيرة، بل قد تطلق في كلماتهم علي ما يعم المشدود علي الجروح والقروح ايضا كما عن شارح الدروس، وهو ظاهر من لم يصرح بالحاقه بالجبيرة (فمن كان علي بعض اعضاء وضوءه جبيرة) اي كسر او قلع مشدود (وتمكن من غسل ما تحتها بنزعها او بغمسها في اناء مثلا علي وجه يحصل به الغسل للبشرة وجب) عليه تحصيل الغسل وايجاد الوضوءالتام بلا خلاف، لعدم اضطراره الي شء، ولانصراف ادلة الجباءر الي من الجاته الجبيرة الي الوضوء الناقص، وللموثق فيمن انكسر ساعده ولا يقدر ان يحله لحال الجبر، قال (عليه السلام): " يضع اناء فيه ماء، ويضع موضع الجبر في الماء حتي يصل الماء الي جلده وقد اجزاه ذلك من غير ان يحله " ().
 وتوهم ان الواصل الي العضو حينءذ هو البلة بلا جريان منه عليه  وقد تقدم اعتبار الجريان في مفهوم الغسل  مدفوع بانه في مقابل ايصال البلل بمس اليد الرطبة للمحل، والا فلا اشكال في تحقق الغسل باستيلاء الماء علي العضو من دون اجراء كما في الغمس او وضع القطرات عليه من دون ان تتحرك وتتعدي عن محلها.
 (وان لم يتمكن من الغسل لخوف الضرر او لعدم امكان ازالة النجاسة)
 
 الكاءنة علي العضو (او غير ذلك) من اسباب رفع التمكن عن ايصال الماء الي العضو من اللصوق واللطوخ وامثالهما (مسح عليها بالماء، وان لم يحصل به اقل مسمي الغسل) ولا يجب عليه غسل ما تحتها بلا خلاف، لحسنة الحلبي عن الرجل يكون به القرحة في اذرعه او نحو ذلك من موضع الوضوء فيعصبها بالخرقة فيتوضا ويمسح عليها اذا توضا، قال (عليه السلام): " اذا كان يءذيه الماء فليمسح علي الخرقة، وان كان لا يءذيه الماء فلينزع الخرقة وليغسلها " () وهي ايضا دالة علي الفرع الاول من وجوب غسل البشرة مع الامكان.
 وعن تفسير العياشي بسنده عن امير المءمنين (عليه السلام)، قال: " سالت رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الجباءر يكون علي الكسر كيف يتوضا صاحبها؟ وكيف يغتسل اذا اجنب؟ قال (صلي الله عليه واله): يجزيه المسح بالماء عليها في الجنابة والوضوء، قلت: فان كان في برد يخاف علي نفسه اذا افرغ الماء، فقرا رسول الله (صلي الله عليه واله): (ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما) " ()، وفي رواية كليب الاسدي: " عن الرجل اذا كان كسيرا كيف يصنع بالصلاة؟ قال: ان كان يتخوف علي نفسه فليمسح علي جباءره وليصل " () ورواية ابن عيسي، عن الوشاء، عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: " سالته عن الدواء يكون علي يدي الرجل ايجزيه ان يمسح في الوضوء علي الدواء المطلي عليه؟ قال: نعم يجزيه ان يمسح عليه " () ولرواية عبد الاعلي مولي ال سام في العاثر الذي انقطع ظفره فجعل عليه مرارة حيث حكم (عليه السلام) بالمسح عليها، واشار باستفادته من الكتاب مستشهدا عليه باية نفي الحرج الذي هو اعطاء لقاعدة كلية عن رفع الحكم عن مثله ()، سواء ثبت له بدل كما في الجباءر او لم يثبت كما
 
 في الجرح المكشوف، علي ما ياتي. وفي صحيحة ابن الحجاج عن ابي الحسن (عليه السلام) عن الكسير تكون عليه الجباءر او تكون به الجراحة كيف يصنع بالوضوء وعند غسل الجنابة وغسل الجمعة؟ فقال (عليه السلام): " يغسل ما وصل اليه الغسل مما ظهر مما ليس عليه الجباءر ويدع ما سوي ذلك مما لا يستطيع غسله، ولا ينزع الجباءر ولا يعبث بجراحته " (). ولروايات الجرح المتضمنة لانه يغسل ما حوله.
 ثم ان ظاهر تلك الروايات بل صريحها غير صحيحة ابن الحجاج وروايات الجرح وجوب المسح علي الجبيرة، فما في المدارك من انه لولا الاجماع المدعي علي وجوب المسح علي الجبيرة لامكن القول بالاستحباب، كما سبقه بتلك المقالة الاردبيلي ولحقه السبزواري لا وجه له، لعدم معارضة الصحيحة  لسكوتها عن ذكر المسح  الروايات المصرحة بثبوته، لانها ليست في مقام بيان تمام الحكم كما هو واضح للمتامل فيها، وانما هو (عليه السلام) بصدد بيان انه لا يجب عليه غسل ما تحت الجبيرة للضرورة، فهي نظير رواية عبد الاعلي في مقام اعطاء قاعدة نفي الحرج في سقوط غسل ما لا يتمكن كما يفصح عنه قوله (عليه السلام): " ولا ينزع الجباءر ولا يعبث بجراحته " لا في مقام انه ماذا يجب عليه بدلا عن هذا الساقط، وهذا معني قول الاستاذ  طاب ثراه  في رسالة المظنة ان استفادة مثل هذا الحكم عن الكتاب مشكل يعني به تمام الحكم من سقوط الاصل وثبوت البدل.
 كما لا يمكن التعويل في عدم وجوب المسح علي روايات الجرح لانها ظاهرة في الجرح المكشوف كما تعطيه حسنة الحلبي بقضية التقابل، فانه بعد فراغه عن سءال القرحة المعصبة الملحقة بالجبيرة، قال: " وسالته عن الجرح كيف اصنع به في غسله؟ قال: اغسل ما حوله " ().
 وكيف كان فوجوب مسح الجباءر وما في حكمها مما لا اشكال فيه كما نفي عنه الخلاف في المدارك ايضا، انما الاشكال في ان الواجب في المقام ماذا مسح
 
 او غسل، نقل عن نهاية الاحكام: " وجوب تحقق اقل الغسل "، وعن كاشف اللثام:
 " انه قوي "، ولكن في جامع المقاصد مسح عليها المسح المعهود في الوضوء، وعن شارح الجعفرية " انه لا يجب الاجراء، بل لا يجوز "، وهو ظاهر الباقين حيث عبروا عن الواجب هنا بالمسح، سيما مع تقابله بغسل العضو نفسه مع الامكان كما في العبارات المنقولة عن المعتبر والمنتهي والذكري والروض والمسالك نظير حسنة الحلبي المتقدمة.
 ويوضح ارادة المسح بالمعني الاخص تعبير بعض هءلاء بالاجزاء عن الغسل كما عن المنتهي، او بانه بدل عن الغسل كما عن المعتبر، او بانه لم يتعبد بغسلها في مقام التعليل لعدم وجوب الاجراء كما عنه ايضا في موضع اخر.
 ولكن مع ذلك كله الانصاف انه لم يظهر من النصوص تعين خصوص احدهما بحيث لو حصل الاخر ولو من غير قصد لم يكن مجزيا، وليس لفظ المسح فيها ظاهرا في المعني الاخص، لان ظاهرها افادة قيام الجبيرة مقام البشرة، وان امرار اليد المصاحبة للماء عليها كافية عن غسل ما تحتها لا ان مسحها بالمعني المعهود صار بدلا عن غسل ما تحتها تعبدا.
 ويشهد عليه ما عن السراءر من تعبيره بالمسح في الممكنة النزع التي يجب فيها غسل البشرة قطعا وغير ممكنتها علي حد سواء، بل ربما يستفاد من المرتضوي المروي عن تفسير العياشي من قوله (صلي الله عليه واله): " يجزيه المسح بالماء " نفي هذا المعني، لاستلزام المسح بالماء الجديد تحقق اقل الغسل ولو في الغالب، كما يشهد للزومه وعدم كفاية المسح المعهود في الوضوء ايجابهم وقوع مسح الوضوء بالماسح ذات الجبيرة، ومن المعلوم عدم كفاية مثله في الجبيرة.
 فالاقوي بمقتضي ما يستفاد من الاخبار هو وجوب امرار اليد ونحوها مصاحبة للماء علي الجبيرة علي نحو يصدق انه مسح بالماء كما هو مقتضي اخبار الباب، تحقق الغسل او لم يتحقق، من غير قصد الي خصوص احد العنوانين، ولا ينافيه كلمات القوم، لانهم في مقام رفع وجوب غسل البشرة وعدم تعين 
 غسلها علي نحو غسل البشرة، بل لا يبعد استفادة عدم جواز غير هذا النحو من العمل كغسلها بافاضة الماء عليها او برمسها فيه في الوضوء والغسل الارتماسيين، فما ذكره الاستاذ من الاشكال في منع هذا النحو من الغسل لا نعرف له وجها، لان الغسل الممنوع هو ما ذكرناه من ايجاد الغسل فيها علي نحو ما كان وظيفة البشرة، وما نجوز تحققه في المقام ليس الا ما يحصل بامرار اليد المصاحب للماء ان فرض تحققه بهذا المسح دون غيره من افراده، لانه المستفاد جوازه من النصوص بعد القاءها عن الظهور في المسح المعهود بالقراءن المتقدمة لا مطلق الغسل.
 قوله (قدس سره): (بل وان تمكن من مسح البشرة) بيان للفرد الخفي من موارد وجوب غسل الجبيرة او مسحها، والمراد من المسح المنفي هو مالا يتحقق معه اقل الغسل وعدم اجزاءه حينءذ، لعدم الدليل عليه، بل لافادة ادلة الجبيرة عدم الاعتناء به، حيث انها افادت حصر تكليف غير المتمكن من غسل البشرة في مسح الجبيرة كما هو مفاد الاقتصار عليه في مقام البيان.
 قوله (قدس سره): (الا ان الاحوط له مع ذلك) اي مع وضوح عدم كفايته لو اقتصر المتوضي عليه، لما عرفته من عدم الدليل  لو اغضي عن وجوده  علي العدم (الجمع بين المسحين) لشبهة ان يكون عدم الذكر لغلبة عدم التمكن لو لم يدع ملازمة عدم التمكن من غسل البشرة عدم التمكن من مسحها ايضا، والا فلو فرض انه متمكن من مسح البشرة دون غسلها يمكن ان يمنع تقدم مسح الجبيرة علي مسحها لو لم نقل بتقدم مسحها علي مسح الجبيرة لكونها الاصل، فالاحتياط حينءذ في محله ولا ينبغي تركه.
 قوله (قدس سره): (كما ان الاحوط () مسحها علي وجه يحصل معه اقل مسمي الغسل) لما بيناه من ظهور المروي عن التفسير من باب اعتباره وقوع المسح بالماء تحقق الغسل، لاستلزام ماسحية الماء للمحل غسله غالبا،
 
 والا لانتفي صدق مسحه بالماء ايضا، فمعني هذا الاحتياط انه لو لم يحصل الغسل باول مسحة مسح ثانيا ليتحقق به صدق الغسل عند ايجاد المسح به.
 قوله (قدس سره): (ولا يجزي غسل الجبيرة بالغمس ونحوه عن مسحها) لما اشرنا اليه من انه لو صرفنا الادلة عن افادتها كون المسح الواجب هنا هو المسح المعهود في الوضوء وجوزنا تحقق ما يصدق عليه الغسل ايضا فلا شك في افادتها تعين العمل علي هذا النحو، وهو ايصال الماء الي الجبيرة علي وجه يتحقق معه صورة المسح، لاطباق الادلة من النص ومعقد الاجماع في لزوم تحقق هذا المعني وان صدق عليه الغسل ايضا، فالواجب في المقام اما مسح حقيقة او غسل بتلك الكيفية، فلا يجزي غيرها لعدم الدليل، اذ لم يستفد من الادلة مطلوبية تحقق مفهوم الغسل كيف ما كان.
 قوله (قدس سره): (فضلا عن غسل ما عداها) يعني مع تركها راسا كما نسب الي المحققين الثلاثة الاردبيلي وتابعيه، لما قدمناه من انه ليس عليه دليل تام.
 قوله (قدس سره): (نعم الظاهر عدم وجوب قصد كونه مسحا) لما عرفته من عدم ثبوت مسحيته، لاحتمال كون الواجب في المقام هو الغسل كما تقدم حكايته عن النهاية، فالاحسن حينءذ التعبير بعدم الجواز، وانما عبر بعدم الوجوب لما رجحه من كون الواجب في المقام هو المسح كما يعطيه قوله: " وان لم يحصل معه اقل مسمي الغسل " ومن لم يرجح مسحيته لم يجوز قصد المسح به في المقام.
 ولذا اصلح الاستاذ  طاب ثراه  العبارة بضمه اليها قوله (قدس سره): " ولا قصد كونه غسلا، بل الاحوط ان لا يقصد خصوص احدهما، بل قصد تحقق ما هو الواجب عند الله تعالي "، وجوز  طاب ثراه  قصد خصوص كل منهما، لانه لم يعين الواجب في المقام باحدهما بالخصوص، بل يجوزهما معا كما قواه في طهارته، وهو حسن علي ما فصلناه.
 قوله (قدس سره): (لو مسح بالماء علي وجه حصل معه اقل مسمي الغسل بخلاف مسح الراس والقدمين) بيان لمورد نفي وجوب قصد المسح فانه 
 لو مسح علي وجه لا يحصل معه اقل الغسل فهو مسح حقيقة، ولا يجوز له حينءذ قصد الغسل كما كان يجوز له في الصورة الاولي، واشار بقوله هذا الي رد الموجبين في المقام المسح المعهود في الوضوء، فانه يجب عندهم ان يقصد المسح به في جميع الصور كما في مسح الراس والقدمين عند من يجوز ايقاعه علي وجه يحصل معه الجريان المحقق لمسمي الغسل كما تقدم تقويته.
 قوله (قدس سره): (كما ان الظاهر عدم وجوب كونه هنا بالكف فضلا عن باطنه) لما بيناه من ان المقصود حصول مسح الجبيرة بالماء، وهو حاصل باية الة كانت، ولم يدل علي خصوصية اليد دليل. ودعوي الانصراف واضحة الفساد، لوضوح كون التبادر بدويا غير معتبر.
 قوله (قدس سره): (ولا بد عن استيعابها بالمسح بالماء) خلافا لما استظهر عن الشيخ في المبسوط من قوله: " والاحوط ان يستغرق جميعه "، واستحسنه في الذكري بعد ان اشكل في وجوب الاستيعاب بصدق المسح عليها بالمسح علي جزء منها كصدق المسح علي الرجلين والخفين عند الضرورة علي ما حكي عنهما، وكلام الشيخ لا ظهور له في نفي وجوب الاستيعاب، لانه كثيرا ما يعبر عن الواجب بلفظ الاحتياط للتطابق او لاستناده في الحكم الخاص اليه.
 واما دعوي الشهيد صدق المسح بمسح البعض فمع تسليمه والغض عن ان المقيس عليه استفيد التبعيض فيه من الخارج كما اشار اليه (عليه السلام) بقوله: " لمكان الباء " ان ظاهر بدليته عما وجب استيعابه بالغسل وجوب الاستيعاب فيه ايضا، وليس هو نظير التيمم فعلا اجنبيا لا يعلم وجه البدلية فيه، مضافا الي ما هو معروف من كيفية تيمم عمار الدالة علي مركوزية هذا المعني، وهو اجراء ما للمبدل في البدل في اذهان العقلاء والعرف واهل الشرع ما لم يصرفهم عنه صارف، بل الناظر في النصوص يري انه (عليه السلام) لم يرفع في المقام الا وجوب مماسة الماء للبشرة، واكتفي بمماسته لما احيط بها كما يفصح عنه قوله (عليه السلام): " ولا ينزع الجباءر ولا يعبث بجراحته " سيما علي فهمه بعض من قوله: " يغسل ما وصل اليه " 
 الغسل مما ظهر حيث عممه للجبيرة ايضا وحكم بثبوت الغسل لها.
 وكيف كان فلا مجال للتامل في استفادة الاستيعاب من النصوص علي انه لم يحك لنا مصرح فيه بالعدم غير ما سمعت، فالحكم بحمد الله خال عن الاشكال.
 قوله (قدس سره): (ولا تكفي الرطوبة والنداوة في اليد) تفريع علي قوله:
 " بالمسح بالماء " وقد تقدم الاشارة الي لزوم تعين الماء وعدم كفاية نداوة اليد.
 قوله (قدس سره): (نعم الظاهر عدم وجوب مسح ما يتعذر او يتعسر مما بين الخيوط) اما الاول وهو ما يتعذر فقطعي غير محتاج الي الاستدلال، لعدم تعلق التكليف بغير المقدور، واما الثاني فهو كما قال (قدس سره): " لظهور سوق النصوص في ابتناء الحكم علي المساهلة ورفع المشقة "، فلا مجال لحملها علي ما يورث المشقة، مضافا الي ان المرجع في مثله هو الرجوع الي المتعارف دون ما يعطيه الدقة الحكمية، علي ان المعسور منفي بادلة الحرج وعموماته مع قطع النظر عن استفادة النفي عن خصوص نصوص الباب من مثل قوله (عليه السلام): " ولا تعبث " () وقوله (صلي الله عليه واله): " ولا تقتلوا انفسكم " () في ذيل المرتضوي في مقام نفي الوضوء في البرد المءلم.
 نعم لا بد ان لا يتسامح في مسح ما يتعارف وصول الماء اليه من الخلل، ولا يكتفي بمجرد ما علا منها ويترك مسح ما نزل بسبب شد الخيوط، بل يجب ايصال الماء الي ما يصل اليه بالمسح علي الوجه المتعارف مع الدقة فيه علي النحو المتعارف لا ما تسومح فيه.
 قوله (قدس سره): (والجروح والقروح المعصبة كالجبيرة) في الاحكام الاربعة من وجوب المسح عليها عند عدم التمكن من غسل البشرة المستورة بالعصابة باحد الوجوه المتقدمة، ومن عدم وجوب غسل البشرة والحال هذه، وعدم كفاية غسل ما حولها وتركها راسا وعدم الانتقال فيها الي التيمم، ولا خلاف في شء
 
 من ذلك ظاهرا كما يعطيه ما في المدارك من انهم صرحوا بالحاق القروح والجروح بالجباءر.
 ثم استشكاله في غير المعصبة منهما لاجل اطلاق ما ورد في الجروح من الاكتفاء بغسل ما حولها وعدم اختصاصه بغير المعصبة منها، ولاجل ان ظاهر تلك الاخبار كون الواجب في الفرض هو الوضوء الناقص مع ملاحظة قوة احتمال كون الواجب فيها هو التيمم، خصوصا في المكشوفة منها.
 ومثله ما ذكره الاستاذ في طهارته حيث قال: " فالحاق ما عدا مورد النص بالجبيرة يحتاج الي تنقيح المناط، ولعله منقح بالنسبة الي كل ملصق لعذر " بل ادعي اتفاقهم عليه بقوله بعيد ذا: " الكسر والقرح والجرح التي عليها جبيرة او خرقة فان ظاهرهم الاتفاق في باب الوضوء علي المسح عليها " انتهي.
 فان ظاهره مسلمية الالحاق عند الاصحاب فيهما مع عدم النص، كيف؟ وهما منصوصان كما في حسنة الحلبي ورواية الوشاء ()، ورواية عبد الاعلي ()، وبعض احتمالات ذيل صحيحة ابن الحجاج () من عموم ذيله للاحكام الثلاثة، او اختصاصه ببعض الاحكام المذكورة. وبالجملة لا ينبغي التامل في الحاقهما بالجبيرة مع فعلية الشك.
 قوله (قدس سره): (وان لم تكن معصبة فالاقوي غسل ما حولها والمسح عليها نفسها، فان تعذر مسحها وضع خرقة عليها ومسحها، ولا يضم معها شيءا من الصحيح، ولو تعذر اكتفي بغسل ما حولها، والاولي الجمع بين ذلك والتيمم، كما ان الاحوط الجمع بينهما في مطلق المكشوف) لا يخفي علي المراجع المتتبع في المسالة انه لا ينبغي ترك ما ذكره (قدس سره) من الاحتياط اخيرا بالجمع بين هذا الوضوء والتيمم لاختلاف الاخبار فيها غايته ، واضطراب كلماتهم
 
 فيها كماله، كما تعرض لتفصيلها الشيخ الاستاذ في كتاب الطهارة، وان كان الذي يقوي في النظر حسن الجمع الاخير الذي ذكره  طاب ثراه  ثمة من بين وجوه الجمع غير التخيير، وهو حمل المتضمنة للتيمم علي من يضره استعمال الماء في العضو الصحيح المصاحب للجرح، وحمل اخبار غسل ما حول الجرح علي من لم يتضرر بغسله بعد رفع اليد عن ظهورها في كفاية غسل ما حوله وعدم الحاجة الي مسح الجرح بحملها علي انها وردت مورد الغالب من ان ما لا يمكن غسله من الجراح لا يمكن مسحه ايضا.
 فيكون السكوت عن الحكم بمسحها فيها لذلك لا لعدم وجوبه مع امكانه، سيما مع ما بنينا عليه اخيرا ثمة من ان المراد بالمسح هو الغسل الخفيف اي ما صدق ملاقاة المحل للماء ووصوله اليه، وهذا هو الغسل الكافي في الوضوء، والمفروض تضرره بالغسل كما هو صريح الاخبار، فعلم ان مسحه ايضا يضر به لما بيناه، فالسكوت في مقام البيان دال علي كفاية غسل ما حول الجرح وعدم لزوم شء اخر فيه، لعدم امكانه لما سمعت، لا انه كاف مطلقا ولو في صورة امكان المسح عليه بنفسه او بواسطة الخرقة، هذا.
 مع مجء مثله في جملة اخبار من الجبيرة ايضا، مع انه لم يعمل به فيها حيث انهم حكموا بوجوب مسح الجبيرة، هذا.
 مضافا الي ان جملة اخري من اخبارها مثبتة للزوم المسح عليها ولا تعارضها الساكتة لما بيناه كما لا ينافي ثبوت المسح فيها عدم ثبوت مسح البشرة في الجبيرة بملاحظة ان قضية الالحاق اتحادهما في الحكم، اذ عدم المسح في الجبيرة للاجماع وظهور اخبارها في نفيه، وهنا الامر بالعكس، فتامل.
 واما عدم الانتقال الي التيمم في الفرض وهو صريح تلك الاخبار لايجابهم الوضوء المقنع فيه بغسل ما حول الجرح، سواء اكتفي به فيه ام قيل فيه بوجوب مسح الجرح ايضا، فلا ينبغي ان يتامل في عدم كفاية التيمم وحده في المقام، الا ان يغضي عن تلك الاخبار راسا وتطرح ، هذا مضافا الي ما قدمناه من ان التيمم محله عدم التمكن من الماءية، فتامل. 
 قوله (قدس سره): (نعم يتعين التيمم مع تعذر ما سمعته في الجبيرة) من المسح عليها لتضرره به او عدم تمكنه منه للتضرر بتحريك العضو او بشم الهواء ونحو ذلك، وهو حسن مع فرض التضرر بغسل ما حولها، والا فمع التمكن من هذا النحو من الوضوء فالاكتفاء بالتيمم مشكل.
 فلا يترك الاحتياط بالجمع بينهما كما ذكره الاستاذ بقوله: " الاحوط الجمع بينه وبين ما تيسر من الوضوء فيها وفي سابقتها يعني القروح والجروح المكشوفة، وان كان الاقوي ما تقدم في مثله من تقديم الوضوء علي التيمم كما يعطيه صحيحة ابن الحجاج المتقدمة، ويعضدها القاعدة المستفادة من روايات الميسور وما لا يدرك، والاتيان بالمستطاع من المامور به المفيدة لتقدم الوضوء الناقص علي التيمم، سيما في المقام مما كان الساقط فيه جزء المامور به لاقيده، مضافا الي ان ظاهر ما رايناه من كلمات القوم ايضا هو وجوب الوضوء علي من لم يتضرر باعمال عمل الجبيرة في جرحه وقرحه، واعتبارهم في انتقاله الي التيمم تضرره بذلك وبغسل ما حول الجرح، فليراجع.
 قوله (قدس سره): (وحكم اللطوخ ونحوها حكم الجبيرة في المسح عليها مع الضرورة) للاجماع المتقدم عن الشيخ الاستاذ بقوله: " الكسر والجرح والقرح التي عليها جبيرة او خرقة، فان ظاهرهم الاتفاق في باب الوضوء علي المسح عليها " بضميمة قوله قبله: " ولعله منقح  اي المناط  بالنسبة الي كل ملصق لعذر " ولرواية ابن الوشاء المتقدمة المتضمنة لخصوص الدواء المطلي، ولرواية عبد الاعلي الواردة في المرارة، فالحكم بالمسح عليه مع كونه لحاجة اليه كما هو معني اللطوخ لا اشكال فيه ولا شبهة تعتريه.
 قوله (قدس سره): (بل الظاهر ذلك في كل حاجب للبشرة وقد تعذر او تعسر ازالته) الاكتفاء بالوضوء الجبيري في مثله في غاية الاشكال، لعدم شمول ادلته له، كما ان الحكم فيه بالتيمم اشكل، لعدم صدق غير الواجد للماء المراد منه غير المتمكن من استعمال الماء علي مثل هذا الشخص، فالاية غير مجوزة 
 في حقه التيمم واخبار التيمم خاصة بغيره من الاعذار نظير الخصوصات الواردة في الجبيرة.
 واما عموماتها كقاعدة الميسور وما لا يدرك ووجوب الاتيان بالمستطاع، ففي غاية الصعوبة اجراءها في المقام علي وجه نثبت بها مسح الحاجب وان اغضي النظر عن تخصيصها بالمركب ذات الاجزاء وقلنا بجريانها في المقيد المتعسر قيده لاختصاصها حينءذ بما كان القيد منتزعا من امر خارجي وعدم جريانها في ما ليس له منشا انتزاع خارجي من القيود كما في المقام فان الغسل معني بسيط هو عبارة عن مماسة الماء للبشرة، وليس قيد المباشرة مقسما لمفهوم الغسل الي قسمين، بل انما هو مقوم له، لانها هي المماسة التي بها يتحقق الغسل.
 فالاقوي في النظر هو وجوب الوضوء علي وجه يغسل فيه غير المحجوب من الاعضاء، ويدع الحاجب المزبور وان كان الاحوط عدم ترك غسله علي نحو ما تقدم في الجبيرة بمسحه بماء جديد علي وجه يتحقق معه اقل مسمي الغسل كما قدمنا انه المراد من المسح الواجب في الجبيرة، اما غسل غير المحجوب فبتلك العمومات، واما مسح المحجوب فبقاعدة الاشتغال بعد نفي غيره من انحاء الغسل بظهور الاجماع علي عدم كفايته في المقام، وعدم منافاة ثبوت مسح الحاجب بالقاعدة بعد عدم دلالة العمومات عليه واختصاصها بوجوب غسل غير المحجوب، لانها لا تنفيه من حيث سكوتها عنه.
 كما ان الاحوط ايضا الجمع بين هذا الوضوء والتيمم كما علقه علي الرسالة السيد الاستاذ  طاب ثراه  لما ادعاه الشيخ الاستاذ  طاب ثراه  من انهم اتفقوا علي ان من تعذر عليه الماء لبعض الاعضاء يرجع الي التيمم، ولا يشرع له الوضوء الناقص، وهذا ينبهك ايضا علي انهم بين موجب للتيمم في مثل المقام وموجب للوضوء الجبيري والمسح كما هو ظاهر كلماتهم ايضا لا الوضوء الذي نحن قويناه تبعا للشيخ الاستاذ بجعل الحاجب بمنزلة البشرة، هذا.
 ولكن في دعوي الاستاذ اتفاقهم علي التيمم وعدم مشروعية الوضوء 
 الناقص فيمن تعذر عليه الماء لبعض الاعضاء تاملا، بل الاقوي تقدم الوضوء الناقص علي التيمم فيما لا يتضح مصداقيته للمرض من الاعذار كما في القروح والجروح، للعمومات المتقدمة، وحسنة عبد الاعلي مولي ال سام، ولان مشروعية التيمم مترتبة علي رفع الامر باستعمال الماء، وبعد تنزيل الشارع الوضوء الناقص منزلة الوضوء التام بتلك العمومات لا يبقي محل لمجي امر التيمم، لتوقفه علي رفع التكليف عن الماءية، وقد عرفت ان مقتضي عمومات الميسور وما لا يدرك والمستطاع وحسنة عبد الاعلي بقاء الامر باعمال الماء في الاعضاء الصحيحة، لعدم تقيد امرها بالتمكن من اعمال الماء في الجميع وعدم اشتراط التكليف بغسل جزء من الاجزاء علي التمكن من اخر، فتكون ادلة الماءية من الاية والرواية متكفلة بملاحظة تلك العمومات لحكم الوضوءات الناقصة وانها مثل التامة في كفايتها عند ارادة القيام الي الصلاة، وان التكليف بالماءية يختلف بحسب الاشخاص.
 وبملاحظتها يقوي في النظر القول بوجوب غسل غير المحجوب وترك المحجوب بلا غسل ولا مسح، وعدم الرجوع الي التيمم لو لم يكن كغسل الحاجب مخالفا للاجماع، ولا اظن تحققه، بل هو معلوم العدم ولان ذلك مقتضي عمومات الميسور والمستطاع وما لا يدرك بلحاظ التركيب، نعم لما كانت تلك العمومات موهونة بمصير الاصحاب في غالب مواردها الي خلاف مقتضاها لا بد من العمل بها من عمل للمعظم يجبر وهنها، ويقوي عمومها في مورد يكون من مجراها.
 فاذا الاقوي في الفرض وما ضاهاه الوضوء، ولكن مع ايجاد غسل الحاجب غسلا مسحيا دون غيره من اقسام الغسل، بل بلا نية لخصوص الغسل ولا المسح، ولكن مع ذلك ينبغي ان لا يترك الاحتياط السابق بضم التيمم اليه كما في امثاله.
 قوله (قدس سره): (والجبيرة المستوعبة لجميع العضو كغيرها) لعموم ادلتها الشامل لها، ولعدم فرق بين قلة الجبيرة وكثرتها بعد قيام مسحها مقام غسل العضو كما صرح به الاساطين علي ما حكي عباراتهم الاستاذ  طاب ثراه ، وادعي 
 تصريح الفاضلين والشهيدين وغيرهم به، فعن المعتبر: " لو كان علي الجميع جباءر او دواء يتضرر به جاز المسح علي الجميع ولو استضر تيمم "، انتهي. وعن التذكرة:
 لو كانت الجباءر علي جميع اعضاء الغسل وتعذر غسلها مسح علي الجميع مستوعبا بالماء، ومسح راسه ورجليه ببقية البلل ولو تضرر تيمم "، انتهي. وعن الذكري: " لو عمت الجباءر او الدواء الاعضاء مسح علي الجميع، ولو تضرر تيمم.
 ولا ينسحب الحكم الي خاءف البرد فيءمر بوضع حاءل، بل تيمم، لانه عذر نادر وزواله سريع ". انتهي.
 ولا يخفي عليك شهادة تلك الكلمات علي صحة الجمع الاخير الذي استحسناه بين اخبار الجبيرة والتيمم.
 قوله (قدس سره): (والاحوط الجمع بين ذلك والتيمم سيما في بعض الافراد) كالفروض المذكورة عن التذكرة لما عن البيان من انه: " لو استوعب العذر عضوا تيمم. انتهي. ولما عن جامع المقاصد: " تصويبه الجمع بين اخبار الجبيرة والتيمم بحمل الاولي علي ما كان العذر في بعض العضو والثانية علي ما كان مستوعبا لعضو كامل بدعوي ان اغتفار عضو كامل في الطهارة بعيد " انتهي. فاذا اوجبوا التيمم في استيعاب عضو ففي استيعاب الجميع بطريق اولي.
 قوله (قدس سره): (والغسل كالوضوء في حكم الجبيرة) لعدم تفصيلهم بينهما، ولتصريحه (عليه السلام) بجريان حكم الجبيرة لهما معا في المروي عن تفسير العياشي، وفي صحيحة ابن الحجاج ()، ولعموم رواية كليب الاسدي () لهما معا وللاجماع المحكي عن المنتهي علي عدم الفرق بينهما، فما عن بعضهم من الجمع بين اخبار الجبيرة والتيمم بحمل الثانية علي الغسل بملاحظة ورود اكثر الامرة بالتيمم في الغسل وحمل الاولي علي الوضوء لا وجه له، لما عرفته من عموم بعض اخبار الجبيرة للغسل ايضا بل بعض الامرة بالجبيرة واردة فيه بالخصوص بالصراحة ومن اجله بضميمة الاجماع المحكي علي اتحادهما في هذا الحكم يرد هذا الجمع.
 
 قوله (قدس سره): (ولو كانت الجبيرة علي الماسح وجب اعتبار المسح ببلته كالبشرة) لما عرفته من تنزيل الشارع اياها منزلة البشرة، فيجري عليها حكمها، ولانها مصداق الكف الوضوءي لهذا الشخص، وقد تقدم وجوب المسح ببلة الكف.
 وبالجملة بعد وجوب ان يعامل مع الجبيرة معاملة البشرة لا مجال للتامل في وجوب المسح بها، وانها قاءمة مقام الكف فيما يترتب عليها من الاحكام، ومن حكمهم هنا بوجوب المسح بجبيرة الماسح تعرف صحة ما قدمناه من لزوم حصول اقل الغسل في مسح الجبيرة، وعدم كفاية المسح الوضوءي فيها. وهذا من جملة الشواهد علي ما ادعيناه ثمة.
 قوله (قدس سره): (ولا يجري حكم الجبيرة علي الرمد، بل يتعين التيمم وان كان الاحوط جمعهما، وكذلك وجع الاعضاء بالصليل) وهو البثور (ونحوه) من دمل وجرح في اطلاقه الحكم بالتيمم في الرمد اشكال كاطلاقه في الاحتياط فيه، بل الاقوي ان الرمد اذا كان بحيث يضره استعمال الماء في المواضع الصحيحة من الوجه ولو القريبة من العين فالتكليف فيه التيمم، اذ لا دليل علي اعمال المسح الجبيري في العضو الصحيح الغير المستور بخرق الجبيرة والواحها، فالتيمم مع التضرر باستعمال الماء للمرض اجماعي، فلا ينبغي التامل في ان الحكم حينءذ التيمم كما انه ينبغي القطع بان الحكم الوضوء التام في الارمد الذي لا يضره استعمال الماء بوجه او خصوص الماء الحار، مع امكان الوصلة اليه.
 نعم الاشكال في الرمد الذي يضره استعمال الماء في خصوص العين واجفانها، فهل يكلف بالوضوء الجبيري بوضع خرقة علي العين والمسح عليها كالمكشوف من القروح، او انه يتيمم لاطلاقهم الحكم بالتيمم في الرمد الذي يضر معه استعمال الماء؟ وقد ادعي المصنف (قدس سره) في جواهره القطع بان التكليف فيه التيمم لاصالة الانتقال الي التيمم بتعذر بعض اعظاء طهارته وعدم شمول ادلة الجبيرة ولواحقها له، انتهي.
 ولا يخفي عليك ما في الاصل الذي ادعاه مما قد قدمناه من اصالة الجبيرة 
 في ما لم يوهن فيه عمومات الميسور وما لا يدرك والمستطاع وحسنة عبد الاعلي، وحكي (قدس سره) عن الحداءق ان الاقرب ان كان لا يتضرر بغسل ما عدا العين فالواجب الوضوء او الغسل او غسل ما حول العين ولو بنحو الدهن، لاصالة الماءية مع عدم ثبوت المخرج والحاقا لها بحكم القروح والجروح، بل لعل الجواب في بعض اخبارها يتناول لذلك وان كان السءال مشتملا علي خصوص الجرح والقرح، فان العبرة بعمومه، انتهي.
 اقول: ولا ينبغي فيه ترك الاحتياط بالجمع بين التيمم والوضوء الجبيري، وعليه ينزل ما علقه الاستاذ  طاب ثراه  علي الرسالة بقوله: " فيه اشكال، فلا يترك الاحتياط " وان كان لا يبعد فيه قوة القول بكفاية الوضوء الجبيري في الفرض، هذا تمام الكلام في الرمد.
 واما وجع الاعضاء فتفصيله انه ان اضره استعمال الماء في العضو بزيادة وجعه او بطء برءه او تالمه في الحال الما لا يتحمل عادة وامثال ذلك، فالحكم فيه التيمم لدخوله في المرض المسوغ معه التيمم، لعدم الفرق فيه بين ما يختص بعضو او يشمل جميع البدن بمعني انقلاب الطبيعة به عن الصحة الي الفساد، لاشتراك الجميع في زوال الطبيعة عن الاعتدال وانعزاله عن التصرف بمقتضي حالتها الاصلية، وان لم يستضر باعمال الماء فتكليفه الوضوء التام، ومع الشك يجمع بينهما، للاحتياط والضرر والالم اليسير الغير المعتني به في العادة بحكم العدم في وجوب الوضوء معه فلا نعلم وجها لوجوب الاحتياط بالجمع كما هو ظاهر العبارة وان كان لا ينبغي تركه.
 قوله (قدس سره): (ولو كانت الجبيرة نجسة وضع خرقة اخري طاهرة عليها) ومسحها، لان الواجب عليه الوضوء المشتمل علي مسح الجبيرة، ولا يعتبر في خرقها عدد خاص، فاذا كان السطح الفوقاني من الموجود حال الوضوء غير قابل للمسح عليه باعتبار نجاسته وجب عليه اصلاحها بما يسعه المسح عليها، وهو بان يشد خرقة اخري عليها كما لو اشتد المه باحساس البرودة مثلا من امساسها 
 للنداوة الحاصلة من المسح عليها لقلة خرقها، فانه يجب عليه احكام الشد بحيث لا يءذيه برد المسح.
 وعليه ينزل ما ادعاه سيد المدارك من نفي الخلاف عن وجوب وضع الخرقة علي الجبيرة النجسة، وكذا ما عن الحداءق من نسبة ذا الي ظاهر الاصحاب حتي انه الجا الي متابعتهم مع كونها علي خلاف مذاقه.
 وان كان اطلاقهم يشمل ما استشكل فيه الاستاذ  طاب ثراه ، وهو ان يضع عليها خرقة عادية ويمسح عليها ويرفعها بعد المسح. وجه الاشكال ان وضع الخرقة يري انه لا يصدق عليه الجبيرة، فالمسح عليها ليس مسحا علي البشرة ولا علي بدلها، ويءيده ما حكي عن العلامة في التذكرة انه حكم بالتيمم فيمن كان بعض بشرته نجسا، ولم يجوز له الوضوء بالمسح علي خرقة موضوعة علي الجزء المتنجس مع ايجابه وضع الخرقة هنا علي الجبيرة النجسة.
 فاذن الحكم في تلك الصورة مشكل، غايته فاللازم اما اصلاح جبيرته بحيث تكون قابلة للمسح عليها بالغسل او التبديل، او بان يشد عليها خرقة طاهرة مثلا فيمسح عليها، واما التيمم لانه من المتعذر مسح جبيرته الذي هو بدل عن غسل بشرته، فيصدق انه غير متمكن من الماءية بكلتا قسميها من الاختيارية والاضطرارية، فيتعين عليه التيمم كما عن كشف الغطاء تاسيس كونه هو الاصل مع احتماله ان يعامل معها مع تعذر الغسل والوضع والتبديل معاملة الجرح المجرد بان يذرها ويغسل ما حولها، هذا.
 ولكن مقتضي القاعدة تعين التيمم، لتعذر الماءية بقسميها فهو بدلها، لكن لما كان القول بالوضوء في حقه هو ما يستفاد منهم في الفرض حتي انه نقل الاستاذ  طاب ثراه  القول بالمسح علي الجبيرة النجسة، فلا يترك الوضوء مع ايجاد مسح الجبيرة بما امكن خصوصا مع ما اصلناه سابقا من اصالة الماءية بقسميها من غير فرق بين الانحاء الثلاثة في اصلاح الجبيرة النجسة هنا.
 نعم الاقوي التيمم مع تعذر ما ذكر وان كان في تمام الصور لا ينبغي ترك 
 الاحتياط كما حكم به السيد الاستاذ الميرزا  طاب ثراه  بايجاد الوضوء بما امكن وتيمم معه.
 قوله (قدس سره): (ولا يعتبر في مسحها كونها مما تصح الصلاة فيها) بعد كونها طاهرة، لعدم اعتبار جميع ما يعتبر في الصلاة في الوضوء قطعا سيما اللباس، لعدم مانعية ما لا يصح الصلاة فيه كالحرير وغير الماكول عن التوضي معه، خصوصا مع استثناء عصابة الحرير في الصلاة ايضا.
 وقوله (قدس سره): (فلا باس حينءذ بالمسح علي جبيرة الحرير والذهب وغيرهما) تفريع عليه، ولما كانت الكلية المذكورة تشمل الغصب استثناه بقوله (قدس سره): (نعم لو كانت مغصوبة لم يجز له المسح عليها) لان المسح تصرف في المغصوب وهو عبادة منهي عنها فيفسد.
 قوله (قدس سره): (بل لو وضع عليها خرقة محلله لم يجزه المسح عليها) لعدم مدخلية للواسطة في رفع قبح التصرف في مال الغير كما في الصلاة علي الفرش المغصوب ولو بوساءط عديدة.
 قوله (قدس سره): (ولا يعيد الصلاة بوضوء الجباءر بعد البرء قطعا) للاجماع عليه بكلا قسميه، كما يومء الي حصوله ان الاستاذ  طاب ثراه  لم يستشكل فيه وقال: " فلا اشكال في عدم وجوب الاعادة ولا القضاء لفرض الاتيان بالمامور به واقعا نظير الصلاة بالتيمم " انتهي. ولا شبهة في اقتضاءه الاجزاء.
 قوله (قدس سره): (بل ولا الطهارة للمتجدد من صلاته وان كان هو الاحوط) لما قدمناه في مبحث التقية، ووجه الاحتياط ايضا واضح سيما علي ما عليه الاستاذ  طاب ثراه  من الشك في رافعية مثل هذا الوضوء، والمبيح منه انما هو الوضوء لصلاة تعذر اتيانها بالوضوء التام، والمفروض ان الصلوات الاتية ممكن ايجادها بالوضوء التام، فلا عذر يقتضي مبيحية هذا الوضوء الناقص للدخول فيها لامتثالها به.
 قوله (قدس سره): (بل الاقوي ذلك) يعني عدم الاعادة (لو كان في الاثناء) 
 يعني البرء قد عرفت ما فيه، وان الاقوي فيه الاتيان بوظيفة هذا الجزء ان لم يفت الموالاة، والا وجب الاستءناف.
 قوله (قدس سره): (فضلا عما بعد الفراغ) لما قدمناه من انه بعد حصوله رافع للحدث اذا ورد علي المحل القابل، فلا وجه للحكم باعادته لمن ارتفع حدثه فهو وما صلي به صلاة صحيحة بالنسبة الي ما ياتي من صلواته علي حد سواء، الا ان الاقوي فيما اتسع الوقت لزوم الاعادة ما لم يصل به، سواء ارتفع العذر في اثناء الوضوء ام بعد الفراغ منه، لاقتضاء وسعة الوقت ذلك، فان عمله في الوقت مشروط بالوضوء التام من دون ملاحظة تبعيض الزمان، والفرض تمكنه مما كلف به، والوضوء الجبيري صحته متوقفة علي عدم تمكنه من الوضوء التام لهذا العمل في وقته، وقد فرض تمكنه منه فلم يقع ما هو بدله صحيحا شرعيا ليترتب عليه رفع الحدث كالتيمم عند اعتقاد بقاء مسوغه الي اخر الوقت اذا ارتفع في البين، فايجاد كلا البدلين باعتقاد وجود المسوغ لهما انما هو بتخيل الامر، فاجزاءهما مبتن علي اقتضاء الامر الظاهري العقلي للاجزاء، وقد تنقح عدمه في محله والامر الظاهري الشرعي غير محقق كما بيناه.
 قوله (قدس سره): (كما عرفته سابقا في الضرورة التي منها ما هنا فيجري فيه ما تقدم) اشارة الي ما قواه مع ما فيه من الاحتياط بالاعادة، وياتي فيه ما قواه الشيخ الاستاذ  طاب ثراه  ولذا علق هنا ايضا علي العبارة بقوله: " وقد تقدم ان الاقوي اعادة الوضوء " بعد زوال العذر، سواء كان في اثناء الوضوء او بعد فراغه منه ظاهرا.
 نعم لا ينبغي ترك الاحتياط بالاعادة مع ما عرفته من قوتها فيها، فكيف في الملحقات خصوصا في ما لم يتضح فيه كون التكليف فيه الوضوء الناقص فكيف في ما ترجح فيه التيمم؟! بل الاقوي فيه حينءذ الاعادة، لبطلان هذا الوضوء وهذا التيمم بالتمكن من الماءية الكاملة، فتامل لءلا يختلط عليك الامر، والله الهادي الي سواء السبيل. 
 وقد اتضح بذلك صحة قول الاستاذ الذي علقه هنا بقوله: " وقد تقدم ان الاقوي اعادة الوضوء " بعد زوال العذر سواء كان في اثناء الوضوء او بعد فراغه منه، لكن في خصوص تلك الاعذار دون التقية، لاعتبار عدم المندوحة فيها دونها.
 قوله (قدس سره):
 (المبحث الثالث: في الشراءط) (وهي امور) تاخيره (قدس سره) بيان الشراءط عن الاحكام اللاحقة لنفس الوضوء مع ان ترتب الحكم علي الموضوع وتوقف تمامية الموضوع علي بيان الاجزاء والشراءط معا يقتضي تقدمها عليها انما هو لاجل ان معرفة الشرط مءخرة عن معرفة المشروط، والاحكام المتقدمة ذكرت تبعا لبيان مهية الوضوء لا اصالة، ومن المعلوم تقدم بيان المهية علي بيان شرطها، ولذا كان المبحثان المتقدمان في بيان اجزاء الوضوء في المختار والمضطر لا لبيان الاحكام.
 قوله (قدس سره): (منها طهارة الماء... الخ) لا يخفي عدم ملاءمته لتعداد شراءط الوضوء، فان الاربعة الاول من شراءط الماء، اللهم الا ان يتمحل ويتسامح بعد شرط الشرط من شراءط المشروط الاول بان يجعل من شرط الوضوء وقوعه بماء مخصوص فادرج خصوصيات الماء في عداد شراءط الوضوء لارجاعه اليها بالمال، فافهم.
 ثم الدليل علي اعتبار طهارة ماء الوضوء الاجماع، بل الضرورة كما ادعاه في المستند والاخبار المستفيضة المستدل بها علي انفعال الماء القليل بالملاقاة المذكور فيها انه لا يجوز التوضي به، ومنها المروي عن تفسير النعماني عن مولانا امير المءمنين (عليه السلام): " ان الله فرض الوضوء علي عباده بالماء الطاهر " ().
 واما اعتبار اطلاقه فللاجماع ايضا كما يشهد علي حصوله حكايته عن المبسوط، والانتصار، والتهذيب، والسراءر، ونهاية الاحكام، والغنية، والتحرير،
 
 وهو صريح الشراءع والتذكرة، وعدم نقل خلاف فيه الا عن الصدوق بماء الورد، وعن العماني به عند الضرورة بمستندين فيه الي رواية محمد بن عيسي، عن يونس، عن ابي الحسن (عليه السلام): " عن الرجل يغتسل بماء الورد ويتوضا به للصلاة، قال (عليه السلام): لا باس " () المردودة بضعف السند بسهل بن زياد وبابن عيسي، وبالشذوذ، كما عن التهذيب انه اجمعت العصابة علي ترك العمل بها، مضافا الي دعوي متروكية روايات ابن عيسي عن يونس مطلقا كما في المدارك.
 ومنه يعلم عدم امكان حملها علي الضرورة لتكون مستندة للعماني، بل عن المبسوط نفي الخلاف عنه بين الطاءفة، وعن السراءر بين المحصلين، ولقول الصادق (عليه السلام) في رواية ابي بصير وقد ساله عن الوضوء باللبن: " لا انما هو الماء والصعيد " (). ومنها يتضح صحة التمسك باية التيمم من قوله تعالي: " فلم تجدوا ماء " () وبقوله تعالي: " وانزلنا من السماء ماء طهورا " () بضميمة تبادر الماء المطلق وصحة السلب عن المضاف، حيث انه لو صح طهورية المضاف لم يحسن الاقتصار في مقام الامتنان علي ذكر الماء فقط، ولعري تخصيصه بالذكر عن الفاءدة.
 وامكان كون فاءدة التخصيص اعمية النفع فيه واكثرية وجوده يرده كثرة وجود المضاف ايضا وعدم قصور نفعه عن المطلق علي فرض طهوريته لو لم يدع انه اعم حينءذ.
 واما اعتبار اباحته فللاجماع ايضا علي ما يظهر منهم من ارسالهم اياه ارسال المسلمات، وللنهي المفسد للعبادة كما حقق في محله.
 واما اعتبار عدم استعماله في رفع الخبث، فلعدم خلاف فيه كما نفاه عنه الاستاذ، ويظهر من اخرين ايضا، بل ارسله بعضهم ارسال المسلمات، وقد تقدم
 
 تفصيله عند شرح قول المصنف (قدس سره) في المبحث الثاني من مباحث المياه من قوله:
 " الماء المستعمل... الخ "، وتقدم منا هناك تقوية جواز رفع الحدث بالمستعمل في رفع الحدث، فالاحتياط الذي من السيد الاستاذ  طاب ثراه  في تركه في الموردين غير لازم وان كان حسنا.
 واما اعتبار طهر المحل فلان الماء القليل ينفعل بمجرد ملاقاة النجاسة كما تقدم، فيخرج عن القابلية لرفع الحدث وفي غيره الغير المنفعل يناط الصحة بجواز التداخل، وهو ممنوع.
 مضاف الي ما يدعي ان الاصل ذلك بعد فرض العجز عن اقامة الدليل عليه كيف؟ وقد اقيم الدليل عليه من الاجماع المحكي عن الغنية، ومما عن امالي الصدوق: " انه من دين الامامية "، وما عن شارح المفاتيح: " انه هو الظاهر من فتاوي الاصحاب ".
 ومن الاخبار المدعي ظهورها في الاشتراط كصحيحة محمد بن مسلم بعد السءال عن غسل الجنابة: " تبدا بكفيك فتغسلهما، ثم تغسل فرجك، ثم تصب علي راسك ثلاثا " () الخبر. وفي صحيح زرارة: " كيف يغتسل الجنب؟ فقال: ان لم يكن اصاب كفه شء غمسها في الماء ثم بدا بفرجه فانقاه، ثم صب علي راسه " (). وفي صحيح حكم بن حكيم بعد السءال عن الغسل: " افض علي كفك اليمني من الماء فاغسلها ثم اغسل ما اصاب جسدك من اذي، ثم اغسل فرجك وافض علي راسك وجسدك فاغتسل، فان كنت في مكان نظيف فلا يضرك ان لا تغسل رجليك، وان كنت في مكان ليس بنظيف فاغسل رجليك " ().
 وفي صحيح يعقوب بن يقطين: " الجنب يغتسل يبدا فيغسل يديه الي المرفقين قبل ان يغمسهما في الماء ثم يغسل ما اصابه من اذي، ثم يصب علي
 
 راسه " (). وفي صحيح احمد بن محمد بعد السءال عن الغسل: " تغسل يدك من المرفقين الي اصابعك، وتبول ان قدرت علي البول، ثم تدخل يدك في الاناء ثم اغسل ما اصابك منه، ثم افض علي راسك وجسدك ().
 وفي موثق سماعة: " اذا اصاب الرجل جنابة فاراد الغسل فليفرغ علي كفيه فليغسلهما دون المرفق ثم يدخل يده في اناءه ثم يغسل فرجه ثم يصب علي راسه ثلاث مرات " (). وفي خبر ابي بصير بعد السءال: " تصب علي يديك الماء فتغسل كفيك ثم تدخل يدك فتغسل فرجك ثم تمضمض وتستنشق وتصب الماء علي راسك ثلاث مرات " ().
 والايراد علي تلك الصحاح بعدم الدلالة لاشتمالها علي جملة من المستحبات فليكن الامر بتقديم ازالة النجاسة ايضا كذلك كما هو صريح جملة من كلمات الاصحاب كما عن التذكرة وغيرها، بل بعض من عاصرناه ادعي ان معظم الاصحاب ارسل ندب التقديم ارسال المسلمات، بل اوجب حملها علي الندب لمخالفة ظواهرها لفتوي القوم، حيث انها في وجوب التقديم ظاهرة.
 مدفوع، بانها كجملة من كلمات القوم الظاهرة في وجوب التقديم مسوقة لبيان اصل الوجوب لا لوجوب التقديم، والتعبير بما ظاهره التقديم انما هو لاجل ما هو المتعارف من انهم يقدمون ما يجب رفعه من الموانع، ولا يدعونه غالبا الي حين الاشتغال بذلك العضو الذي هو فيه.
 ومن هنا يعلم ان نسبة القول بوجوب التقديم علي تمام العمل الي جمع من الاصحاب شرطا او تعبدا اخذا بظاهر كلماتهم ليس في محله، لعدم الشبهة في ان مرادهم من تلك العبارات ما ذكرناه، وان اوهم ظاهرها خلافه كما افصح عن
 
 ذلك الاستاذ  طاب ثراه  في غسل الميت وكذلك المحقق الثاني في شرح عبارة القواعد: " يجب ازالة النجاسة اولا " انتهي. حيث قال: " ربما اوهم قول المصنف وجوب ازالة النجاسة قبل الاغتسال، وليس كذلك قطعا " انتهي.
 فانه نسب ما يفيده ظاهر هذه العبارة الظاهرة في لزوم التقديم الي الوهم، فيعلم ان الباقين ايضا كذلك، والحاصل انه لا قصور في اخبار الباب من تلك الجهة، وهي تامة في الدلالة علي المدعي الا ان موردها لما كان الماء القليل  فانها وردت في مستعمليه كما هو ظاهرها سءالا وجوابا، ولذا استدل بها علي انفعال الماء القليل والغسالة  لا تنهض باثبات المطلب في الكثير والجاري.
 بل يمكن دعوي ان منصرف الغسل في سالف الزمان لم يكن الا الغسل بالماء القليل كما يشهد له نقل الاستاذ  طاب ثراه  في غسل الميت قول بوجوب الترتيب في غسل الجنابة وعدم كفاية الارتماس عن بعضهم، وان ضعفه هو  طاب ثراه .
 وكيف كان فلا دلالة في تلك الاخبار علي وجوب الازالة قبل الغسل مطلقا حتي فيمن يغتسل في الكثير والجاري سيما علي القول بحصول الطهر في المحل النجس بمجرد ملاقاته لهما، فانه يمكن ان يقال: ان التقديم حاصل حينءذ بالمعني الذي قدمناه من ان المراد تقديم الازالة علي غسل ذلك المحل لا علي تمام العمل، فان من الجاءز ان يقال: ان الطهر حصل باول الملاقاة والغسل المطلوب حصل في الان المتاخر عنها، ولا يلزم التشريك الممنوع ايضا.
 وعليه يمكن ايضا تنزيل كلام من اطلق في المقام ولم يصرح بالاطلاق او بلزوم الازالة في خصوص الكثير والجاري.
 وعليه فيقوي عدم الاشتراط في غير صورة تنجس الماء بالملاقاة وان لم يزل حكم الخبث لاجل الاحتياج الي التعدد، او لغير ذلك فيصح حينءذ ما حكي عن الشيخ من انه: " من اغتسل وفي بدنه نجاسة يكفيه عن غسلها ان زالت به، وعليه ازالتها بعد الغسل ان لم تزل وصح غسله " انتهي، في الكثير والجاري مطلقا، 
 وفي القليل عند من لا يقول بانفعاله بها بعد فرض عدم حيلولتها عن غسل البشرة، هذا اذا لم يكن اجماع علي اشتراط الازالة كما سمعت دعواه عن الجماعة.
 والظاهر ايضا تحققه في خصوص غسل الميت حيث ادعي الاستاذ  طاب ثراه  ثمة امكان الفرق بينه وبين غيره من الاغسال لمكان الاجماع، بل والاخبار فيه.
 والظاهر انه لا اجماع في المقام كما يظهر من هذا الكلام ومما حكي من مخالفة كثير من الاعلام كما سمعته عن الشيخ عن مبسوطه، وعن العلامة في نهاية الاحكام من التفصيل بين القليل وغيره فاعتبره فيه فيما اذا كان في غير اخر العضو، والا فلا تجب، هذا فيما هو عمدة ادلتهم من الاجماع والاخبار.
 واما الاصل فان اريد به استصحاب الحدث ففيه ان شكه مسبب عن الشك في شرطية الازالة، وبعد جريان الاصل في نفي ما شك في شرطيته لا يبقي مجري للاستصحاب المذكور لرفع الحدث بهذا الغسل شرعا قطعا.
 وان اريد به الاشتغال الذي سمعته فيما نقلناه سابقا عن الاستاذ  طاب ثراه  الماخوذ من قوله (عليه السلام): " لا صلاة الا بطهور " فقد عرفت منا تقوية رافعية استعمال الطهور المامور به في المحل القابل، وهذا منه، والمشكوك الشرطية منفي بحكم الاصل، هذا.
 ولكن لا يخفي انه لا ينبغي ترك الاحتياط في الكثير والجاري ايضا، اما القليل فالاقوي وجوب الازالة قبل ما يجب من العمل في المحل المتنجس، لما قدمناه من نجاسة الماء بالملاقاة، فيخرج عن القابلية لرفع الحدث. وجه الاحتياط في الكثير والجاري شبهة التشريك، واطلاق بعض الاخبار  وان نزلناه نحن علي الماء القليل  وما سمعته من الامالي من نسبته اياه الي دين الامامية.
 ويءيده ايضا وجوب ازالتها عن الميت اجماعا، فلو لم يدع اولويته غيره به فلا شبهة في بعد مخالفته له من تلك الجهة، بل يمكن دعوي سكون النفس انه مع غيره من تلك الجهة من واد واحد كما ينبء عنه الاخبار الدالة علي انه بعينه غسل 
 الجنابة لا غير، ومنه يتاتي دعوي اتحاد الطهارتين الوضوء والغسل في الشراءط، وان كان اتحادهما فيها مسلم غير محتاج الي تلك الدعوي، والمقصود هنا التسوية بينهما وبين غسل الميت في هذا الشرط ليستدل علي ثبوته في المقام بثبوته في غسل الميت اجماعا، ويتاتي منه صحة القول بتقوية الاشتراط، والحكم بوجوب الازالة فيهما ايضا.
 واما وجوب رفع الحاجب عنه فلظهور الاتفاق عليه، مضافا الي المعتبرة الواردة في الخاتم والسير والدملج بلزوم النزع او التحريك لايصال الماء تحته كما اشير اليها سابقا كصحيحة علي بن جعفر (عليه السلام) عن اخيه (عليه السلام): " حين ساله عن المراة عليها السوار والدملج في بعض ذراعها لا تدري يجري الماء تحتهما ام لا، كيف تصنع اذا توضات او اغتسلت؟ قال (عليه السلام): تحركه حتي يدخل الماء تحته او تنزعه، وعن الخاتم الضيق لا يدري هل يجري الماء تحته ام لا كيف يصنع؟
 قال: ان علم ان الماء لا يدخله فليخرجه اذا توضا " ()، ولا فرق بينها وبين غيرها من موانع وصول الماء الي البشرة قطعا كما يفيده قوله: " لا يدري... الخ "، وقوله:
 " ان علم ان الماء الخ... ".
 هذا مضافا الي وجوب غسل هذا الجزء المحجوب بادلة الوضوء وبالاجماع، والمفروض منع الحاجب عن حصول غسله فلا يتحقق الوضوء معه.
 (و) اما اعتبار (اباحة المكان الذي هو بمعني الفضاء الذي يقع فيه الغسل والمسح) فلان المسح والغسل الغير الارتماسي اللذين هما الوضوء يتحد تحققهما مع التصرف في الفضاء، بمعني انهما من مصاديق التصرف فيه ايضا، فلو كان غير ماذون فيه فسدا، للنهي المفسد للعبادة.
 وتوهم ان الغسل عبارة عن جري الماء علي المحل المغسول والامرار خارج عنه، والنهي عن الخارج المتحد تحققه زمانا مع العبادة غير مفسد كالنظر الي الاجنبية في الصلاة وترك التكتف فيها في موضع وجب فعله للتقية في غير محله
 
 لان الغسل الوضوءي عبارة عن اجراءك الماء علي المحل، والاجراء عليه في غير صورة كونه داخل الماء لا يمكن تحققه الا بخرق الماء للهواء الملاصق للبشرة باي نحو حصل الاجراء، سواء كان باعانة اليد ام بغيرها او بنحو اخر، ولا شبهة في صدق التصرف في الفضاء علي الاجراء المستلزم لتخريق الهواء وكونهما متحدي الوجود كاتحادهما ايضا فيما لو غمس العضو في الماء ونوي غسله بعد حصول الغمس اذا كان الفضاء الذي شغله الماء مغصوبا، وان كان الماء والمحيط الذي احرزه كجدران الحوض مملوكا له وما استثنيناه من الغسل بالرمس هو ما لو فرض مكان الماء، وهو الفضاء الذي صار حيزا له مباحا، والفضاء الذي فوقه المتصل بسطحه الاعلي مغصوبا.
 فعلي هذا فما حكي عن العلامة بحر العلوم في الدرس انه فصل بين الغسل والمسح، فاعتبر اباحة المكان في الثاني، لانه عبارة عن امرار اليد فيكون تصرفا في الفضاء دون الاول، لان الامرار فيه مقدمة خارجة عن حقيقته فلا يفسد.
 لا وجه له، لما عرفت من صدق التصرف في الفضاء في كل منهما بفعل الغاسل والماسح، نعم لا يعتبر فيه اباحة المكان بمعني مستقر الغاسل والماسح حتي في مثل الفرش او النعل الذي عليه رجله حال المسح لخروجه عن حقيقة الغسل والمسح وكون اجتماعهما مورديا كالنظر الي الاجنبية حال الصلاة.
 ومما ذكرناه وتحقق في محله ايضا من عدم جواز اجتماع الامر والنهي وان الحكم فيه فساد المامور به في مادة الاجتماع يتضح عدم تمامية ما حكي عن المعتبر وجماعة منهم العلامة وسيد المدارك من القول بالصحة، لاختلاف جهتي الامر والنهي.
 قوله (قدس سره): (اما غيره كالمصب والاواني فمع انحصار الاستعمال فيه يبطل الوضوء، ومع عدمه يقوي الصحة، والاحوط التجنب) اما البطلان مع الانحصار، فلعدم الامر لقبح التكليف منه تعالي بما لا ينفك عن الحرام، وبما يتوقف امتثال الامر علي ارتكابه، واما الصحة مع عدم الانحصار، فلعدم تصادق 
 المامور به والمنهي عنه في الواحد الشخصي الذي هو سبب البطلان فيما اذا كان متعلقا الامر والنهي مفهومين متغايرين كما في المقام، وانما كان اجتماعهما مورديا، وهو غير موجب للبطلان وان توقف احدهما علي الاخر، وترتب احدهما علي الاخر ترتب المسبب علي السبب او المعلول علي العلة بعد وجود المندوحة، اذ لا نقول بحرمة مقدمة الحرام مع عدم الاستلزام وان كان علة له.
 فحكم سيدنا الاستاذ  طاب ثراه  بالبطلان في خصوص المصب اذا كان الوضوء علة للتصرف فيه كما علقه علي الرسالة لم افهم وجهه، اذ علية الوضوء للتصرف في الغصب لو اوجب البطلان للزم ان يقال به في الانية ايضا، اذ الوضوء كما اوجب التصرف في المكان بالصب فيه كذلك يتوقف علي التصرف في الانية بالاخذ منها، وليس شء من الصب والاغتراف من الاناء وضوءا كما لا يخفي، وانما هما امران مفارقان له وجودا، مترتبان عليه تسبيبا او توقفا، وليس اسناد ترتب احدهما اليه اولي من اسناد صاحبه اليه للتوقف، بل هما في مرحلة الترتب والتوقف علي حد سواء، وقد عرفت ان توقف المامور به علي الحرام موجب للبطلان اذا انحصر مقدمته فيه، واقتضاء الحرام حرمة مقدمته مقصور بصورة استلزامه لها، وهنا غير مستلزم، لعدم توقف الوضوء علي خصوص التصرف المحرم بعد وجود المندوحة.
 وبالجملة ما ثبت من الادلة هو حرمة القرب والدنو الي مال الغير بغير اذنه المكني به عن التصرف فيه، ومن المعلوم تحقق هذا الحرام وحصول معصية نهيه بنفس الاغتراف وهو من مقدمات الوضوء لا نفسه، فعند عدم المندوحة يقبح الامر بالوضوء، لاستلزام امتثال امره الواجب علي ارتكاب التصرف في الانية المحرم للغصبية بخلاف صورة وجود المندوحة، وكذلك الحال في ترتب التصرف في المصب علي الوضوء، فلو لم يكن هنا مندوحة واستلزم الوضوء التصرف فيه ولم يكن بد من ترتبه عليه لم يجز بقاء امر الوضوء، لعدم انفكاك امتثاله عن الحرام ومستلزم المحرم محرم بخلاف ما لو كان هناك مندوحة والمكلف بسوء اختياره 
 جمعهما، لعدم الاستلزام لامكان اتيان المامور به في المكان المحلل، فالجمع بينهما انما حصل بسوء اختيار المكلف، وهو غير مناف لحصول الاطاعة بعد عدم تصادفهما مصداقا كما في المقام.
 ولعله لذا ابدل السيد الاستاذ قوله: " اذا كان علة " بقوله: " اذا كان تصرفا فيه "، ليرجع الي الاتحاد المصداقي ولو بحكم العرف، وان كان من الاتحاد الموردي بمقتضي النظر الدقيق، فافهم.
 ومثله الكلام في الوضوء بالانية المغصوبة فانه لا يبعد فيه الحكم بالبطلان، لصدق التوضي بها عرفا مطلقا، فيتحد متعلق الوجوب والحرمة، وهذا الاتحاد في المصب ليس بداءمي، فلا تغفل.
 قوله (قدس سره): (وكذلك الحال في الماء في انية الذهب والفضة مع عدم امكان الافراغ منها) يعني في صورة انحصار الامتثال باعمال تلك الانية يبطل، لما تقدم وجهه في المغصوب من قبح الامر بشء يستلزم امتثاله ارتكاب المحرم، ولا يمكن اتيانه الا بارتكابه.
 قوله (قدس سره): (بل البطلان فيها مع عدم الانحصار لا يخلو عن وجه موافق للاحتياط، الا ان الاقوي خلافه) وجه البطلان ورود المستفيضة بحرمة الاكل والشرب فيها، وتسلم القوم حرمتهما كما سياتي، وتعديهم عن حرمتهما الي حرمة غيرهما من وجوه الاستعمال، لجملة من المطلقات، ولالقاء خصوصية الاستعمالين من البين علي ما سياتي تفصيله ان شاء الله.
 ومن المعلوم بقرينة حرمة الاكل الذي هو عبارة عن المضغ والازدراد ان المحرم من وجوه استعمال تلك الانية بعد عدم قصرها في خصوص الاكل والشرب وثبوت الحرمة في جميع وجوه الاستعمال كما هو الحق هو ما يعد في العرف استعمالا لها، ولا يختص الحرمة بخصوص الاستعمال الذي هو مقدمة للافعال في النظر الدقيق، وهو اخذ ما فيها من الماكول والمشروب وغيرهما، بل يعمها وما يتعقبها من الافعال المترتبة عليها فيما يعد في العرف مجموع المقدمة 
 وذيها فعلا واحدا ويتحقق عندهم استعمالها في ذي المقدمة بتناول ما فيها، لاجل تحصيل المطلق كما في الاكل فان صدقه من الانية انما هو باخذ اللقمة منها للاكل، وليس الاكل من الانية في العرف الا باخذ اللقمة مما فيها لاجل الاكل.
 ومن هنا يختلف حال الافعال لاختلاف العرف فيها، ولا ريب ان الوضوء من الانية باغتراف ما فيها من الماء لاجل الوضوء او بصب ما فيه في اليد، والمفروض حرمته، فاذا حرم الوضوء فسد، وهذا هو وجه ما حكي عن منظومة الطباطباءي وعن كشف الغطاء من الحكم بفساد الوضوء، لان العرف يحكم بان استعمال الانية في الاكل هو ايجاد المضغ والازدراد عقيب اخذ ما فيها من الماكول والمشروب بالية اليد وغيرها، وكذا ايجاد افعال الطهارة باخذ ما فيها من الماء بالية اليد وتعقب تلك الافعال لهذا الاخذ، ويرون تحقق نفس الاكل والطهارة بافعالهما الخاصة بتلك الكيفية، فاذا حرمت تلك الافعال فسدت، للنهي.
 وبهذا البيان ظهر وجه ما قواه الماتن  طاب ثراه  ايضا، لانه يجعل الاستعمال المحرم للانية هو الاخذ الذي هو مقدمة للوضوء، وقد ظهر لك ان حرمتها غير مضرة مع عدم الانحصار، هذا.
 مضافا الي انه لو جعل المحرم في الاكل ايضا هو نفس اخذ الطعام من الانية دون ما يتبعه من المضغ والازدراد كما يظهر من المصنف الميل اليه في جواهره لم يبق بعد وجه للقول بحرمة الوضوء وفساده لحرمة مقدمة وهو الاخذ، بل يمكن نفي الحرمة عن افعال الطهارة وان بني علي حرمة المضغ والازدراد، لان حرمة الاكل منصوص بالخصوص وقد تسلمها القوم ايضا.
 فلذا لا باس ان يقال بالحرمة فيه بالخصوص ويتبع فيه فهم العرف الاتحاد وعدهم الاخذ منها والوضع في الفم والمضغ والازدراد امرا واحدا فيحكم فيه بالحرمة، لانه معني منع الاكل عن انية الذهب والفضة ويسلك في غيره من وجوه الاستعمال الي ما يقتضيه القاعدة من اختصاص الحرمة باول ما يتحقق به طبيعة الاستعمال فيسلم الباقي عن الحرمة ولو علي القول بكون المجموع فردا واحدا 
 من الاستعمال، بدعوي ان الافعال التدريجية التي يتحقق صدق المهية باول ما يوجد منها يخص الحكم المتعلق بها باول مصداقها وباول ما تحقق هي في ضمنه، والبقية التي نتبعها انما هي من مشخصات الفرد، ولا ربط لها بتحقق المهية فلا يتعلق بها حكمها.
 والمقام ايضا من هذا القبيل، لان المحرم انما هو استعمال الانية ولا شك في تحقق الاستعمال بنفس الاخذ منها، فيكون المحرم هو وحده ويكون ما تتبعه من الافعال محللة، لانها ليست استعمالا للانية، لتحقق طبيعة الاستعمال قبلها، وانما هي امور متعقبة لاستعمالها ومترتبة عليه لا انها نفسه.
 ولعله لذا او لغيره افتي القوم بصحة الوضوء حتي ادعي عدم الخلاف في صحته وان كان الوجه الاخير لا يخلو عن سماجة، اذ بعد ان جعلنا مجموع الافعال التدريجية الموجودة فردا واحدا من الطبيعة، فاختصاص اول ما يوجد منها بحكم الطبيعة وتخلية البقية عنه مع كون الطبيعة موجودة بوجود الفرد وفي ضمنه لا يخلو عن منافرة، اذ بين الدعويين وهو دعوي تحقق الطبيعة باول الافعال ودعوي كون المجموع فردا واحدا للطبيعة مباينة تامة.
 كما ان الفرق بين الاكل وغيره من الاستعمالات بحمل الاستعمال فيه علي العرفي وفي غيره علي الحقيقي ايضا سماجة، وان كان اسهل من سابقه، لامكان ان يقال : ان مقتضي القاعدة في الجميع الحمل علي الحقيقي خرج مورد النص لاقتضاء المحاورة بتلك اللفظة الحمل علي المتفاهم العرفي، وفي غيره لما لم يكن له لفظ يحمل علي ما يعد استعمالا لها حقيقة، وهو اول الافعال لو لم يمنع ذلك بان حرمة ساءر الاستعمالات انما استفيد من هذا الاستعمال الخاص بالقاء خصوصيته بحمله علي المثال، لكونه اظهر افراد استعمال الانية فليسلك في غيره ما سلك فيه من الحمل علي المتعارف، او يقال باستفادة الكل من المطلقات، ويحكم فيها فهم العرف كموثقة ابن بكير: " انية الذهب والفضة متاع الذين لا يوقنون " ().
 
 وما هو بتلك المثابة من الاطلاق، فانه لا يريب احد من ان ما يعد استعمالا لها وتمتعا بها في نظر العرف هو حرام، ومن الواضح عدهم الوضوء تمتعا بتلك الانية واستعمالا لها فيه، وسر ذلك ان من الواضح ان الحرمة المتعلقة بالعين يراد بها حرمة ما يراد منها من الاستعمالات المتعارفة، فكل ما يعد في العرف استعمالا لها يكون هو متعلق الحرمة حقيقة.
 ومن هنا يمكن ان تختلف الافعال الحاصلة بالية الاناء، وتفترق انية الذهب والفضة عن الانية المغصوبة حيث انها لم ينه عنها بنفسها ولا عن استعمالها ليصح صرفها الي المتعارف، وانما جاء حرمتها من قبل حرمة التصرف في مال الغير ويدعي تحققه بنفس الاخذ والاغتراف وعدم صدقه علي بقية الافعال التي تتبعها، لان الاخذ والاغتراف هو القرب الي مال الغير دون البقية.
 وكيف كان فلا ريب في انه لا ينبغي ترك الاحتياط في عدم الاتيان بالطهارة بالانيتين، بل لا يبعد تقويته لولا مصير القوم الي خلافه كما يقتضيه اقتصار الجواهر نسبة البطلان الي العلامتين الطباطباءي في منظومته والشيخ كاشف الغطاء في كشفه، ونسب في المدارك استجواده الي العلامة في المنتهي، وان كنا لا نتحاشي عن مثل هذا الاجماع، لمعلومية ان ليس مستندهم الا حسبان تعلق النهي بامر خارج عن الطهارة، وقد اظهرنا خلافه، فتدبر.
 قوله (قدس سره): (وكذا يعتبر فيه عدم المانع من استعمال الماء من مرض او عطش علي نفسه او نفس مءمنة، ونحو ذلك مما يجب معه التيمم) علي ما سياتي تفصيله في باب التيمم، وغير خفي عدم دخوله تحت شروط الوضوء الا علي التسامح في عد شروط الامر من شروط المامور به.
 ومنه يعلم ان قوله (قدس سره): (فلو توضا والحال هذه بطل) ليس البطلان فيه كالبطلان في فقد الشروط السابقة يصححه استءناف الوضوء، بل البطلان هنا لعدم الامر وانقلاب التكليف.
 ولذا هو (قدس سره) بتخيل بقاء الامر ورجوع المسالة الي مسالة اقتضاء الامر بالشء 
 النهي عن ضده استدرك ما استثناه (قدس سره) بقوله: (اما اذا كان المانع من استعماله ضيق الوقت فالصحة لو خالف قوية) وهو يتم فيما اذا توضا لغير ما ضاق وقته فان فيه يتاتي مسالة الضد مع الاحتياط الذي ذكره، واما الوضوء لما ضاق وقته فالاقوي بطلانه كما علقه عليه الاستاذ  طاب ثراه  بقوله: " الاقوي البطلان اذا قصد بوضوءه اباحة ما ضاق وقته " لعدم الامر انقلاب التكليف، وليس الامر بالتيمم معه ترخيصا وتسهيلا حتي يتاتي معه صحة الوضوء، والا لم يكن في فعله اثم، وليس مطلوبيته نفسية حتي يزاحم امره الامر المضيق فيبتني فساده علي مسالة الضد، وانما هو مطلوب من اجل التوصل به الي ما ضاق وقته، ومن الواضح سقوطه عن المقدمية عند اداءه الي فوت ذيها المطلوب حينءذ مع ثبوت ما هو بدل عنه في التوصل به اليه.
 قوله (قدس سره): (والاحوط الاستءناف) مراعاة لمسالة الضد، وهو في محله.
 قوله (قدس سره): (ومنها الترتيب في الاعضاء) في غير الرجلين بالاجماع والسنة، بل وبالكتاب بناء علي افادة الواو للترتيب.
 قوله (قدس سره): (دون اجزاءها عدا الاعلي في المغسول منها) قد عرفت منا انفا ان الاقوي اعتبار الترتيب فيها ايضا علي التفصيل الذي تقدم من حقيقية الابتداء بالاعلي وعرفية ما عداه.
 فما علقه الشيخ الاستاذ هنا بقوله: " الاحوط مراعاة الترتيب في اجزاء العضو بان لا يقدم جزءا علي ما يسامته "، وامضاه السيد الاستاذ  طاب ثراه  ايضا علي وجه الاحتياط حيث علق عليه بقوله: " الظاهر كفاية ان يصدق عرفا انه غسل من الاعلي الي الاسفل كما تقدم في الوجه "، ولم يزد عليه بشء ليس علي ما ينبغي كما تقدم وجهه مفصلا.
 قوله (قدس سره): (فيقدم تمام الوجه علي اليد اليمني، وهي علي اليسري، وهي علي مسح الراس، وهو علي مسح الرجلين) تفريع علي ما ذكره من وجوب الترتيب اراد به تفصيل ما اجمله. 
 قوله (قدس سره): (ولا ترتيب بينهما وان كان هو الاحوط كما عرفته فيما تقدم) في بيان الجزء الاخير من اجزاء الوضوء حيث ذكر مثل العبارة ثمة وافاد الترتيب بينهما هناك بقوله: " ثم اليسري باليسري " المفيدة للتعقيب، وقد تقدم منا ثمة نفي جواز تقديم اليسري علي اليمني وتجويز المقارنة والاحتياط فيه في محله خروجا عن خلاف من اوجبه فيهما ايضا، ومراعاة للمعتبرة الدالة علي لزومه، لولا ابتلاءها بالمعارض.
 قوله (قدس سره): (ولو اخل بالترتيب حيث يجب لا علي قصد التشريع عاد الي ما يحصل به اذا لم يلزم فوات الموالاة) التقييد بعدم قصد التشريع لان معه يبطل الوضوء راسا ويجب الاستءناف، وهو فيما لو كان ذلك من قصده اول الوضوء، وعند النية مسلم، لانه لم يقصد الاتيان بالوضوء المامور به، وانما نوي من اول الامر امتثال ما ابدعه، وهو مردود اليه بحذافيره، ولا يجدي فيه مماثلة بعض اجزاءه لبعض المامور به صورة في احتسابه جزءا منه عند الحاجة، وهو واضح لاخفاء فيه، واما لو شرع في الاثناء حين اتيانه بجزء منه مخالفا للمشروع فالحكم ببطلان ما سبقه مما اوجده من الاجزاء بداعي امر الشرع فغير واضح.
 ولا اظن انه (قدس سره) يقول به ولكنه اطلق، لان ظاهر التشريع البناء علي ان المامور به هكذا وهو لا يكون الا بالتصرف في المركب بما هو مركب، والتصرف في المجموع من حيث هو مجموع لازمه نيته المخالفة التشريعية من اول الامر، والا فلا معني للحكم باستءناف الوضوء لفساد جزء منه ممكن الاستدراك، وليس هو مثل الصلاة يسري فساد جزءها الي فسادها راسا. واما التقييد بعدم فوات الموالاة، لان فوتها مانع عن التءام اجزاء الوضوء بعضها مع بعض، والقول بصحة الوضوء مع العود الي ما يحصل معه الترتيب في صورة بقاء الموالاة هو ظاهر كلمة الاصحاب، ولكن المحكي عن التحرير عكس التذكرة اعادة نفس الوضوء وحمله بعضهم كما هو ظاهر الجواهر علي فوت الموالاة بمعني المتابعة، لفصل الاجنبي وهو فعل المتاخر الواقع في غير محله، لما حكي ان العلامة فسر الموالاة بالمتابعة في حق المختار وبالجفاف في المضطر. 
 ولكن الاستاذ  طاب ثراه  انكر ذلك وقال: " انه مما لا يرضي به العلامة، لانه صرح في التحرير بعدم البطلان مع تعمد الاخلال بها وذكر هو  طاب ثراه  ايضا ان مجرد الاخلال بالترتيب لا يوجب فوات المتابعة " انتهي، فتامل.
 قوله (قدس سره): (وكذا لو نسي جزءا من السابق عاد اليه ثم اعاد اللاحق وصح الوضوء اذا لم تفت الموالاة، ولا فرق في فوات الترتيب بين تقديم المءخر وتاخير المقدم وبين الاتيان بهما معا فيجب حينءذ تحصيله في كل منهما) قد عرفت انه بتحصيله لم ينقل خلاف في صحة الوضوء الا ما سمعته من محكي التحرير بحسب الاطلاق في صورة تعمد الاخلال.
 قوله (قدس سره): (والظاهر حصوله فيما لو غسل الوجه واليمني دفعة باعادة غسل اليمني كما لو غسلها اولا ثم غسل الوجه، مع فرض حصول النية عنده) ايجادا او استمرارا (وكذا يحصل فيما لو غسل اليدين دفعة او قدم اليسري علي اليمني باعادة اليسري) وبحصوله باعادة نفس المتاخر الذي قدمه تعرف انه (لو غسل الوجه واليدين دفعة لم يحصل له الا الوجه، فلو اعاد ثانيا حصل اليمني، فلو اعاد ثالثا حصل اليسري كما انه لو عكس الوضوء من اخره الي اوله لم يحصل له الا غسل الوجه، فلو اعاده ثانيا حصل اليمني وهكذا) لكن مع المحافظة علي ساءر ما يعتبر فيه من مقارنة النية لغسل الوجه وحصول المسح بنداوة الكف الكاءنة فيها من بلل الوضوء وغيرهما ثم الحكم بحصوله بذلك وعدم الحاجة الي اعادة غسل المتقدم الذي تاخر هو المعروف بين الاصحاب علي ما يظهر من الاستاذ، وفي الجواهر استظهاره عدم مخالف فيه.
 والاصل فيه قوله (عليه السلام) في رواية منصور بن حازم في حديث تقديم السعي علي الطواف: " الا تري انك اذا غسلت شمالك قبل يمينك كان عليك ان تعيد علي شمالك " ()، وموثقة ابن [ابي] يعفور المحكي عن مستطرفات السراءر عن نوادر
 
 البزنطي قال ابو عبد الله (عليه السلام): " اذا بدات بيسارك قبل يمينك ومسحت راسك ورجليك، ثم استيقنت بعد انك قد بدات بها غسلت يسارك ثم مسحت راسك ورجليك " (). وهما لتعاضدهما بالعمل كافيتان في المسالة، ومن اجله تقدمان علي غيرهما مع صحته من حيث السند.
 قوله (قدس سره): (والاولي له في الجميع اعادة الاخر ايضا) اي المتقدم الذي تاخر غسله، لان تقديم ما حقه التاخير فاسد مفسد للمتاخر المحقق للتقديم، ومحصله انه كما يفسد المتاخر لتقدمه كذا يفسد المتقدم لتاخره، فتقديم ما حقه التاخير وتاخير ما حقه التقديم علي حد سواء في استلزامهما فساد ما خولف في وظيفته.
 ويدل عليه ايضا صحيح منصور بن حازم عن الصادق (عليه السلام) في الرجل يتوضا فبدا بالشمال قبل اليمين، قال: " يغسل اليمين ويعيد الشمال " ()، وصحيح زرارة عن احدهما (عليهما السلام) حين سءل (عليه السلام) عن رجل بدا بيده قبل وجهه ورجليه قبل يديه، قال (عليه السلام): " يبدا بما بدا الله به، وليعد ما كان " ()، وموثقة ابي بصير عنه (عليه السلام) قال:
 " ان نسيت فغسلت ذراعيك قبل وجهك فاعد غسل وجهك ثم اغسل ذراعيك بعد الوجه، فان بدات بذراعك الايسر قبل الايمن فاعد الايمن ثم اغسل اليسار، وان نسيت مسح راسك حتي تغسل رجليك فامسح راسك ثم اغسل رجليك " ()، والمروي عن قرب الاسناد عن علي بن جعفر (عليه السلام) في رجل توضا فغسل يساره قبل يمينه قال (عليه السلام): " يعيد الوضوء من حيث اخطا يغسل يمينه ثم يساره ثم يمسح راسه ورجليه " ().
 والانصاف عدم دلالة تامة في شء من الاخبار الاربعة علي المدعي وان
 
 ادعي في الجواهر انه: " لولا ظهور عدم المخالف في هذا الحكم يعني في عدم لزوم اعادة المتقدم الذي تاخر لامكنت المناقشة فيه اخذا باطلاق ما سمعت من الاخبار سيما مع اشتمالها علي لفظة (الاعادة) التي هي كالصريح في عدم حصول وظيفة المعاد " انتهي.
 وجه عدم الدلالة واصلاح المناقشة المذكورة ان لفظة " الاعادة " كثيرا ما اطلقت واريد منها نفس الفعل الابتداءي بلحاظ فرض تحققه من اجل انه كان الحري ان يقع قبل ذاك، فيفرض عدم وقوعه في محله اللاءق به بمنزلة ايقاعه فاسدا، لكمال الاهتمام بشان وقوعه فيه، فكانه وقع ويفرض عدمه الواقعي فسادا له، لاشتراكهما في عدم ترتب ما يترتب عليه عليهما.
 ويفصح عما ابديناه صحيح ابن حازم حيث غاير بين اليدين فعبر بالغسل في اليمين وبالاعادة في الشمال، فهو ينبءك عن ان المراد في اسءلة الجميع من قوله:
 " غسل يساره قبل يمينه "، او: " بدا به قبله " نفس الاتيان بالمتاخر مقدما من دون ايجاد المتقدم مءخرا، فليحمل قوله (عليه السلام) باعادة المتقدم الذي تاخر علي صورة عدم حصوله لا حصوله عقيب المتاخر الذي اوتي به متقدما عليه، ومع فرض اباءه عن هذا الحمل لكمال ظهور الخبر في وجود كليهما وصراحته في اعادتهما معا فليحمل علي وجود مخل اخر من فوت موالاة ونحوه من المفسدات لا انهما فسدا لمجرد وقوعهما علي خلاف ما يستحقانه من الوظيفة، هذا.
 مع انه في الجواهر علل فساد المتقدم الذي تاخر بكونه منهيا عنه كالمتاخر الذي تقدم. ومن الواضح ان مع النسيان لا نهي، فلا وجه لفسادهما، الا مخالفة الترتيب الممكن تحصيله باعادة المتاخر وحده، مع ان مفروض الموثقة ومروي قرب الاسناد صورة النسيان، ومعه لا نهي، وظاهر صحيح زرارة من قوله:
 " يبدا بما بدا الله به " () وقوع المخالفة عن تعنت وعناد محقق للتشريع ومعه نسلم فساد الجميع.
 
 ومع الغض عنه يمنع دلالة قوله: " وليعد ما كان " علي اعادة جميع ما وقع، لاحتمال ان يريد ما كان من المخالفة، بمعني انه يتداركه ويصحح المخالفة وياتي بما يخرجه عنها من محصل الترتيب . هذا كله مع ظهور الموثقة في ورودها تقية كما يفصح عنه ذيلها، هذا.
 مضافا الي ما عرفته من منع ظهور لفظ " الاعادة " في الايجاد الثانوي علي انه مع تسليم الظهور يمكن حملها علي المجموع من حيث المجموع، فيكون اطلاق الاعادة بلحاظ المتاخر الذي قد تقدم لا بلحاظ كليهما كما يومء اليه رواية منصور ()، وموثقة ابن ابي يعفور () المعتضدتان بالاجماع الظاهر والشهرة المحققة من عدم مخالف في المسالة عدا ما حكي عن ظاهر الفقيه من الحكم بالتخيير نظرا الي اقتصاره علي ذكر كلتا الطاءفتين من الاخبار، وعدم تعرضه للعلاج، وهو ايضا ليس بشء، ولا ينبغي ان يعد مخالفا لامكان كونه متوقفا.
 قوله (قدس سره): (ولو كان في جار وتعاقب الجريات عليه فنوي الترتيب بتعاقبها صح ايضا) قد تسامح بذكر نية الترتيب عن قصد غسل كل متاخر بالجرية المتعاقبة للجرية المنوي بها غسل المتقدم، والا فمن الواضح ان الترتيب ليس بنفسه محتاجا الي النية، والمحتاج اليها انما هو الافعال الواقعة علي الاعضاء المترتبة.
 وكيف كان فحصول الترتيب بذلك غير محتاج الي البيان بعد تجويز ايجاد غسلات الوضوء رمسا وبعد نفي ضرر بلل الاعضاء الغسلية من الوضوء بقصد وقوع غسله بمجموع ما فيه من البلل ومن الوارد عليه من الماء بقصد الغسل، وانما ذكروه لكونه مخفيا في نظر العوام، والا فلا اظن ان احدا يناقش فيه او ينكر صحته، لعدم الفرق في صدق الغسل الاختياري بين عرض الماء علي العضو
 
 او عرض العضو علي الماء، وفي تحقق اصابتك الماء عليه المحققة لمعني الغسل بين الحالين.
 قوله (قدس سره): (بل في الاكتفاء بذلك في الواقف () وجه) لما ذكرناه من تحقق مسمي الغسل الذي هو ملاقاة الماء للعضو، واستقربه في الذكري علي ما حكي عنه لذلك.
 وربما استدل له ايضا بانه لو امر عبده بان يغسل يده فاراد العبد امتثال امر مولاه حين كون يده منغمسة في ماء واقف لم يحتج الي اخراجها عنه ثم ادخالها فيه، بل يكفيه ذلك في صدق الامتثال وبخبر علي بن جعفر (عليه السلام) عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: " سالته عن الرجل لا يكون علي وضوءه فيصيبه المطر حتي يبتل راسه ولحيته وجسده ويداه ورجلاه هل يجزيه ذلك من الوضوء؟
 قال (عليه السلام): ان غسله فان ذلك يجزيه " () بتقريب ان انغسال الاعضاء انما حصل بنحو المعية والمقارنة، فالاجزاء حينءذ لا يعقل الا مع الاكتفاء بالترتيب الحكمي الحاصل بالنية.
 قوله (قدس سره): (ولكن الاحوط بل الاقوي خلافه مع عدم تعاقب ازمنة النية وعدم حصول التحريك الذي يحصل به مسمي الغسل) لمنع ما ادعاه الشهيد (قدس سره) من تحقق مسمي الغسل بنفس المكث تحت الماء، وانما هو انغسال بالفعل السابق والغسل الذي هو فعل المكلف انما حصل بنفس التغطية، وتعدده يحصل بالتحريك لا بالمكث وحده، والشاهد علي عدم كون المكث غسلا علي حدة وعدم صدق غسل اليسري قبل اليمني عرفا وان نواه بالمكث المزبور عدم محسوبيته عند العرف غسلات عديدة، مع ان هذا التعدد لازم في الوضوء جزما، وايضا يلزم القاءل بصدقه بالمكث التزام صدقه بالمصبوب علي تمام الاعضاء دفعة واحدة ايضا ويحصل الترتيب
 
 فيه بالنية.
 قال الاستاذ  طاب ثراه : " ولا اظن الشهيد (قدس سره) ولا غيره يلتزم بذلك، والا لم يحتج تدارك الترتيب الي غسل جديد، بل كان يكتفي بنية انغسال العضو بالماء الموجود فيه كالواقف المحيط به ".
 وما تمثل به من مسالة العبد المامور بالغسل وصدق الامتثال علي نية الغسل بنفس المكث ممنوع. وعدم احتياجه الي الاخراج مسلم في التوصليات الساقطة بحصول الغرض، فمثله انما اكتفي به من باب سقوط المامور به بحصوله لا من باب الامتثال.
 واما الخبر فهو في مقام الاكتفاء بهذا النحو من الغسل بالمطر عن الغسل الوضوءي، ولذا اجابه (عليه السلام) بقوله: " ان غسله فان ذلك يجزيه " والا فالخبر غير متعرض للترتيب الحكمي الحاصل بالنية وحمله عليه ليس باولي من حمله علي تحصيل الترتيب الحقيقي علي نحو ما ذكرناه في الجاري.
 قوله (قدس سره): (كل ذلك) اي كل ما حصل فيه الترتيب بمعونة النية وسميناه حكميا او مع حصوله حقيقة، وقولهم بصحة الوضوء في الفروض المزبورة انما هو (مع المحافظة علي كون المسح بماء الوضوء، والا بطل) وهو واضح علي ما حققناه من عدم جواز خلط ماءه بماء خارجي، وقد عرفت سابقا عن المحقق صحة مثل هذا المسح، لان في اليد من ماء الوضوء شء فيصدق انه مسح به.
 وعرفت الجواب عنه ايضا.
 قوله (قدس سره): (ومنها) اي من الشراءط (الموالاة بين الاعضاء لا بمعني المتابعة وعدم الفصل بما يعتد به، وان كان ذلك احوط) لمصير جماعة من الاساطين اليه اما شرطا كما عن المبسوط من قوله: " الموالاة واجبة في الوضوء، وهي ان يتابع بين الاعضاء مع الاختيار، فان خالف لم يجزه " انتهي، او تعبدا كما هو ظاهره في الخلاف والنهاية علي ما حكي فيهما لقوله بعد تفسيره الموالاة الواجبة حال الاختيار بالمتابعة: " فان جف اعضاء طهارته  يعني بسبب انقطاع 
 الماء عنه  اعاد الوضوء وان بقي في يده نداوة بني عليه "، انتهي. وهو ظاهر المفيد في المقنعة علي ظاهر الحكاية، بل حكي عن التهذيب والاقتصاد واحكام الراوندي والمعتبر وكتب الفاضل، بل عن المحقق الثاني انكار القول الاول وحصر القول بوجوب المتابعة في الثاني، وعن الفاضل المقداد الاجماع علي عدم البطلان بفوت المتابعة لو لم يجف.
 ووجه عدم وجوبه مطلقا عدم دليل عليه، والاصل عدمه سيما علي التكليفية الصرفة كما عن ظاهر المحكي عن فخر الدين في شرح الارشاد، وكذا عن التنقيح، وعن كشف الالتباس، وعرفت عن جامع المقاصد انحصار القول بوجوب المتابعة فيه، بل لم ينقل القول بالبطلان بالاخلال بها الا عن المبسوط، ووجه عدم الدليل ان الاحتياط الذي ذكروه لاثباته لا يدل عليه.
 والاشتغال بهذا المقدار لم يثبت، وانما المسلم منه ثبوته في اتيان نفس الافعال وفي الموالاة بمعني عدم الجفاف، الوضوءات البيانية توالي افعالها انما هو بوفق العادة جزما.
 والتمسك بكون الامر للفور في المقام مما لا معني له، لعدم تاتيه في غسل الوجه، فكيف في ما عطف عليه؟! فان الامر منحصر بامر الوضوء المتعلق بمجموع افعاله من حيث هو وضوء وان تعلق في الاية () صورة بابعاضه وهو لغير الفور قطعا.
 والاخبار الامرة باتباع الوضوء بعضه بعضا كحسنة الحلبي: " اتبع وضوءك بعضه بعضا " ()، وخبر ابن حكيم: " ان الوضوء يتبع بعضه بعضا " () وما ضاهاهما يراد من المتابعة فيها الترتيب كما هو صريح صدرها او الموالاة بما سنبينه،
 
 وموثقة ابي بصير الدالة علي ان الوضوء لا يتبعض يراد من عدم تبعضه ضرر الجفاف كما سيبين.
 وعليه فالحق ما ذكره بقوله (قدس سره): (بل بمعني ان لا يءخر الشروع في غسل اللاحق بحيث يحصل معه () جفاف جميع ما تقدم) وهذا هو المراد مما حكي عن الصدوقين من التخيير بين الامرين اي المتابعة وعدم الجفاف.
 وملخصه كفاية مطلق التواصل، اما تواصل افعاله صورة واتباع بعضها بعضا وان حصل الجفاف او تواصل اثارها بمعني ان يشرع في اللاحق قبل محو اثر الفعل السابق وهو البلل، بل هذا هو مراد المشهور المنسوب اليهم اختيار تفسير الموالاة بعدم الجفاف، لانهم لم يحكموا الا بقدح الجفاف الحاصل من التفريق لا مطلقه، بل ادعي الاستاذ  طاب ثراه  انه لم يعثر علي مصرح بخلافه.
 وعليه فلا يضر التجفيف الحاصل بفعل المكلف واختياره بلا تاخر ولا الجفاف الحاصل لضرورة من حر ونحوه لو والي في وضوءه وتابع افعاله بعضه بعضا.
 وعلي ما اخترناه في معني الموالاة يحمل التبعيض المنفي في موثقة ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام): " اذا توضات بعض وضوءك فعرضت لك حاجة حتي يبس وضوءك فاعد وضوءك، فان الوضوء لا يتبعض " ()، فان المراد بالتبعيض فيها انقطاع بعضه عن بعض وعدم التواصل في افعاله مطلقا لا عينا ولا اثرا لا خصوص الثاني ولا خصوص الاول ليتاتي منه البطلان عند محو الاثر في صورة تواصل افعاله بعضها ببعض عينا، او يتاتي منه البطلان بمجرد تفريق افعاله صورة وان حصل التواصل والمتابعة اثرا بمعني انه اتي باللاحق قبل جفاف السابق، فاليبس المضر هو ما كان عن تاخير، كما انه هو المراد بالمتابعة في رواية حكم ابن حكيم قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل نسي من الوضوء الذراع والراس، قال (عليه السلام):
 
 يعيد الوضوء، ان الوضوء يتبع بعضه بعضا " ()، وفي قوله (عليه السلام): " اتبع وضوءك بعضه بعضا " ()، وفي قول ابي جعفر (عليه السلام): " تابع بين الوضوء كما قال الله عز وجل ابدا بالوجه ثم باليدين " ().
 فانها يراد بها كفاية مطلق التواصل ولو باعتبار الاثر عند حصول التفريق في افعاله، لعدم امكان ان يراد منهما اي من التبعيض المنفي والمتابعة المامور بها خصوص تواصل الافعال، للاخبار الكثيرة الدالة علي جواز اخذ البلل للمسح من اللحية والحاجبين واشفار العينين عند النسيان، مع ان تقطيع الافعال فيها مسلم، لانه فرض نسيانه ثم تذكره في حال الصلاة، وهو لا يجامع مع التواصل الصوري.
 فتعين ان يراد بهما اما المعني العام او خصوص تواصل الاثر، فيكون المدار علي الجفاف وجودا وعدما، ولا شك ان الاول اظهر علي انه مءيد بالاطلاقات والوضوءات البيانية، هذا مضافا الي ما تقدم من ظهور جملة منها في الترتيب وكونه مرادا من لفظ " المتابعة " فيها كحسنة زرارة وصحيحه () وغيرهما، فلا تغفل.
 واما الرضوي: " فان فرغت من بعض وضوءك وانقطع بك الماء قبل ان تتمه ثم اوتيت بالماء فاتمم وضوءك اذا كان ما غسلته رطبا، فان كان قد جف فاعد الوضوء وان جف بعض وضوءك قبل ان يتم الوضوء من غير ان ينقطع عنك الماء فامض عليه جف وضوءك ام لم يجف " ()، فالمراد من قوله (عليه السلام): " وان جف بعض وضوءك " هو تمام ما حصل منه، والمقصود من جفافه بلا انقطاع الماء هو حصوله من غير تفريق وتاخير، وحينءذ قوله (عليه السلام): " جف وضوءك ام لم يجف " تاكيد لما افاده بتلك الشرطية، فمعني لزوم المضي ان الجفاف الذي اعتبرنا عدمه اولا
 
 في صحة البناء هو ما حصل من التفريق والابطاء لا من مثل هذا الذي قارن بين افعال وضوءه واوجد المتابعة، فانه غير مضر كما هو المستفاد منه.
 ويوضح هذا المعني ان الجفاف جعل معرفا في الاخبار وكلمات الاخيار للتفريق فيها المفوت للموالاة، سيما علي القول بكونه تقديرا زمانيا، فلذا لا يعبا ببقاءه مع كونه خلاف المتعارف، او في الهواء البارد الرطب كما يومء اليه التقييد بالاعتدال في كلام الاكثر.
 ثم الدليل علي اعتبار الموالاة بمعني عدم الجفاف اي بمعني بطلان الوضوء بالجفاف الحاصل من الابطاء بعد الاجماع المحصل موثقة ابي بصير المتقدمة ()، وصحيح معاوية بن عمار قال: " قلت لابي عبد الله (عليه السلام) ربما توضات، ونفد الماء فدعوت الجارية فابطات علي بالماء فيجف وضوءي، فقال: اعده " ()، وبعض الاخبار الواردة في الترتيب.
 ولا يذهب عليك اني لما تمسكت بالاجماع علي تمام المطلب فيرد علي النقض بوهنه بتمسك بعض اهل هذا القول بتفسيرها بالمتابعة ايضا، والتخلص عنه ا ني لا اري وجها للتمسك بالاجماع في المقام علي وجوب الموالاة لشء من القولين كما نبه عليه الاستاذ، لان ذلك الاجماع انعقد علي امر مردد فلا يصح التمسك به والاخذ بظهور معقده من لفظة " الموالاة " في المتابعة، كما لا يصح التمسك للقول الثاني بتفسير معقده من اكثر مدعيه بعدم الجفاف كنجاسة الكافر وكالتخيير بين القصر والاتمام في الحاءر ونظاءرهما، فافهم، بل انما تمسكت به في خصوص البطلان بالجفاف الحاصل من التفريق مطلقا اختيارا واضطرارا، لان هذا المقدار مسلم عند الكل.
 ثم ان الماتن جعل المناط في البطلان علي هذا المذهب جفاف جميع ما تقدم حتي الاجزاء المستحبة كما اشار اليه بقوله (قدس سره): (حتي مسترسل اللحية علي
 
 الاقوي) وهو حسن فيما ثبت استحبابه بالخصوص جزءا للوضوء لا من جهة التسامح في ادلة السنن.
 ولذا علق عليه الاستاذ  طاب ثراه  قوله: " فيه اشكال والاحوط عدم الاعتناء به ".
 ثم ان جعل المناط جفاف جميع ما تقدم هو الاقوي، وفاقا للمعظم كما هو ظاهر كلماتهم المحكية، بل في الجواهر نسبه الي ظاهر كثير من القدماء والي صريح عامة المتاخرين.
 ويدل عليه ظهور قوله: " فيجف " وقوله (عليه السلام): " حتي يبس " في الصحيحة والموثقة باعتبار تعلقه بالوضوء الظاهر في التمام.
 وعن ابن الجنيد الاكتفاء بجفاف بعض الاعضاء اي عضو كان، وان المعتبر عدم جفاف شء من الاعضاء المغسولة عند المسح، ولعله لصدق اليبس والجفاف معه وهو بمعزل عن التحقيق، لصدق عدمهما مع بقاء الرطوبة في البعض وقد صرح في الرضوي بالاتمام مع بقاء رطوبة المغسول ()، وهو صادق مع بقاءها في الجملة، هذا.
 مع ما عرفت من كون المدار علي عدم التاخير بمقدار مخصوص جعل الجفاف معرفا له، فليس نفس الجفاف مناطا حتي يتكلم في صدقه بالبعض او توقفه علي التمام علي انه ينافيه اخبار جواز اخذ البلة للمسح من اللحية والحاجبين واشفار العين، ولا يسع لاحد دعوي قصرها بصورة عدم حصول الجفاف، وكون ذكرها انما هو لقابلية بلتها لان يءخذ منها لكثرتها دون غيرها لقلتها، للتصريح في جملة منها بحصول الجفاف، مع ما سمعته من بعضهم من تقديم المسح بالذراع مع كونها ذات بلة علي اخذها من تلك المواضع، فتلك الاخبار كما تنافي هذا القول كذلك تنافي ما حكي عن السراءر واشارة السبق والناصريات
 
 والمهذب البارع من اختيارهم كون المعيار جفاف خصوص المتلو، هذا.
 مضافا الي عدم الدليل عليه كما صرح في الجواهر بعدم عثوره علي دليل معتمد لهما.
 قوله (قدس سره): (في الزمان المعتدل في صنفه ولو كان شتاء، فتكون حينءذ تقديرا زمانيا لا مراعاة بلل حسي، فلا فرق حينءذ بين الازمنة والاحوال) اما التقييد بالاعتدال فهو لاكثر الاصحاب علي ما حكي كلماتهم الاستاذ  طاب ثراه ، بل حكي عن الذكري نسبته الي الاصحاب باسرهم.
 واما كونه تقديرا زمانيا بحيث لا ينفع عدم الجفاف في الهواء المفرط في الرطوبة والبرودة او مع اسباغ ماء الوضوء علي خلاف المعتاد، كما لا يضر تعجيله في الهواء الحار الشديد الحرارة فهو الذي استظهره الاستاذ  طاب ثراه  تبعا للخونساريين من التقييد بالاعتدال في كلام القوم، ولكن حكي عن الذكري التصريح بانه للاحتراز عن افراطه في الحرارة، وهو الظاهر منهم ايضا في كثير من الكلمات، فعن المبسوط: " ان انقطع عنه الماء انتظره، فاذا وصل اليه وكان ما غسله عليه نداوة بني عليه وصح الوضوء، وان لم يبق عليه نداوة مع اعتدال الهواء اعاد الوضوء من اوله " انتهي.
 وغير خفي صراحتها في كون القيد احترازا عن افراط الحرارة، لانه قيد به النفي الذي معلوم تقابله مع الاثبات الذي تقدم بلا قيد، فكونه احترازا عن افراط الحرارة انما هو لاجل تقابل الجملتين مع كون القيد قيدا للاخيرة فيبقي افادة اطلاق الجملة المثبتة صحة الوضوء مع بقاء النداوة، وان استند بقاءها الي افراط البرودة سليمة، لعدم ما يفيد اخراجه. وعن المهذب: " وان ترك الموالاة حتي يجف المتقدم لم يجزه، اللهم الا ان يكون الحر شديدا او الريح يجف منه العضو المتقدم " انتهي. وهو اوضح من عبارة الشيخ.
 وعن السراءر: " لو فرق لعذر لم يعد الا مع الجفاف في الهواء المعتدل، ولو جني لعذر جاز البناء، ولا يجوز استءناف ماء جديد " انتهي. يعني للمسح، وهو 
 ايضا في غاية الظهور حيث انه فرع علي وجوب الاعادة مع الجفاف المستفاد من الاستثناء من قوله: " لم يعد الا مع الجفاف " جواز البناء مع الجفاف لعذر، وهو الجفاف الذي ياتي معه جواز استءناف الماء للمسح، فيعلم منه ان ما جوز معه البناء هو هذا الجفاف الطارء من شدة الحر، وانه هو الذي يقابل الجفاف مع الاعتدال وان قيد الاعتدال انما هو لاخراجه.
 فظهر من جميع تلك العبارات ان مناط الموالاة فعلية عدم الجفاف لا ملاحظة مقدار زمانه في الهواء المعتدل، بخلاف فوت الموالاة، فان مناطه ملاحظة حصول الجفاف، لاجل التفريق في الهواء المعتدل فلا يضر حصول الجفاف لافراط الهواء في الحرارة.
 ويفصح عنه ما عن الذكري وغيره من ان المعتبر في عدم الجفاف الحسي لا التقديري، وبازاء تلك الكلمات كلمات لها ظهور في التقدير بمقدار الزمان المعتدل في الموالاة وفوتها بحيث لا يضر حصول الجفاف قبله ولا ينفع عدمه بعده، فعن السيد (رضي الله عنه) في الناصريات: " ومن فرق بمقدار ما يجف معه غسل العضو الذي انتهي اليه وقطع منه الموالاة في الهواء المعتدل وجب عليه اعادة الوضوء " انتهي. وعن السيد ابي المكارم في الغنية: " الموالاة هي ان لا يءخر غسل الاعضاء بمقدار ما يجف ما تقدم في الهواء المعتدل " انتهي. وعن الكامل: " هي متابعة بعض الاعضاء ببعض فلا يءخر المءخر عما يتقدم بمقدار ما يجف المتقدم في الزمان المعتدل " انتهي.
 فان ظاهر تلك الكلمات تقديرها بزمان يقدر فيه الجفاف وجودا وعدما ويشهد له تعبير السراءر في ذيل كلامه بالمقدار، وكذلك كلام القاضي في الكامل، ويمكن الجمع بين كلماتهم بحمل ما نقل عن الكتب الثلاثة الاول من التقييد بالاعتدال في صورة الجفاف والاطلاق في صورة عدم الجفاف علي بيان ما هو محل الحاجة وكثير الابتلاء من حصول الجفاف بالحرارة الغير المتعارفة، لفرط الحرارة في الهواء او في بدن المتوضء فتعرضوا لاخراجه، والا فلا شبهة في ان 
 معتبري الجفاف لا يعتنون بالبلل الباقي في خلال اللحي الكثيفة خصوصا في الشتاء، سيما في الاشخاص الذين لا يءثر حرارة ابدانهم في ظاهرها اثرا بينا لهرم او غيره من العوارض، ولا يسع لاحد ان ينسب اليهم الاعتناء ببقاء تلك البلة في حصول الموالاة.
 فيعلم ان المدار عندهم علي مقدار من الزمان يحصل فيه الجفاف في الازمنة المعتدلة في الابدان المتعارفة، والا فيرد عليهم ما اورده الاستاذ  طاب ثراه  من سءال الفرق بين افراط الهواء في الرطوبة وافراطه في الحرارة، حيث ان لازم سكوت بعض الكلمات عن حكم الاول عدم بطلان الوضوء بالتفريق فيه ابدا، وان بلغ من التاخير ما بلغ.
 فجعل الموالاة في الجميع معني واحدا هو الذي يقتضيه اخبار الباب ويناسب اختياره من علماءنا الاخيار، فما يتري من القول بسقوط اعتبارها لضرورة الحر المفرط كما هو ظاهر ما عن الجعفرية من قوله: " ومع التعذر لشدة الحر وقلة الماء قيل بالسقوط، وليس ببعيد " انتهي.
 في غاية البعد لمن له انس بالفقه، لنداء كلماتهم باعلي صوتها بان الفارق بين الوضوء والغسل الواضح كونه من مميزاتهما المسلم عند الكل هو الموالاة المعتبرة في الاول دون الثاني.
 ومنه يتبين ايضا وجه ما ابديناه من عدم الاعتناء بعدم الجفاف الذي يكون علي خلاف المتعارف في الغاية، ومن اجله يءول ايضا ما سمعته عن الذكري من ان المعتبر في عدم الجفاف الحسي لا التقديري بما يجتمع مع ما ذكرناه ان امكن، والا فليطرح لمخالفته لكلمات القوم واخبار الباب.
 ثم ان قول الماتن: " فلا فرق حينءذ بين الازمنة والاحوال " مفرعا اياه علي قول المعتدل في صنفه الذي ظاهره ان معيار التفريق الموجب للجفاف الذي هو مناط الموالاة يختلف بالنسبة الي اهل كل صقع وزمان، ويلاحظ بالنسبة الي اعتدال اهويتهم التي هم فيها، ولا يقدر حال بلد لاهل بلد ولا هواء زمان في زمان مضي، 
 او لم يات، بل المعتبر هو اعتدال الهواء بلحاظ الفصول الاربعة وبلحاظ بقاع الارض كل بحسبه هو الذي يستفاد منهم، وهو معني تقديره  اي الجفاف  بالزمان.
 قوله (قدس سره): (وحينءذ فلا يقدح التجفيف اختيارا مع عدم مضي الزمان المزبور وان كان الاحوط ذلك) وجه عدم القدح واضح، اذ ليس الجفاف فيه مستندا الي التاخير فتلخص من كلامه ان التقدير ايضا يختلف بحسب الفصول والبقاع كما صرح به (قدس سره).
 وليس بجيد، بل هو عندي مشكل فان مرجعه الي تقدير الزمان النوعي اي المختلف بحسب الازمنة والاحوال واصقاع الارض، مع ان ظاهر كلماتهم المذكورة هو تقدير الزمان الشخصي كما هو الظاهر من مثل تلك الكلمات اذا وقعت في المحاورات العرفية، مضافا الي ما يترتب عليه من الفساد كما هو واضح لمن له خبرة باهوية الاقاليم السبعة وامزجه الاشخاص في سن الشباب والكهولة، فلا تغفل.
 ومن هنا يظهر صحة ما ذكره الاستاذ  طاب ثراه  من انه لو وقع علي العضو المغسول ما استهلك معه رطوبة الوضوء لا يقدح في بقاء الموالاة، ولكن احتمل هو  طاب ثراه  الحاقه بالجفاف بمقتضي مذهب الشهيد (قدس سره) تنزيلا للاستهلاك منزلة عدم البلل، ثم قوي هو  طاب ثراه  عدمه وهو في محله، ثم قال  طاب ثراه : " وهل العبرة بعد الاستهلاك بجفاف تمام الرطوبة نظرا الي بقاء بعض الرطوبة معها ما دامت باقية، او يقدر زمانه بما لو لم يطرا عليه هذه؟ ".
 ونقل عن بعض متاخري المتاخرين القطع بالثاني، وتنظر هو  طاب ثراه  فيه، والاقوي ما قطع به هذا البعض، لما بيناه من التقدير الزماني المتعارف علي وجه يستند الجفاف الي الافراط في التاخير، فيكون هو المناط، ومعه لا يناط الي اختلاف الفصول والبلاد في الاهوية كما لا يعتني بعدم الجفاف، اذ لا ينافي التاخير، فافهم ولا تقلد.
 ووجه الاحتياط ما سمعته من الاحتمال الذي اشير اليه انفا من اناطة 
 الموالاة بالجفاف وجودا وعدما.
 قوله (قدس سره): (كما ان الاحوط استءناف الوضوء مع جفاف المتلو قبل الشروع في التالي وان بقي البلل علي السابق) لظهور جملة من كلمات اهل القول باعتبار عدم الجفاف في خصوص المتلو لا مطلق ما تقدم كعبارة المراسم والناصريات والسراءر، بل يمكن استظهاره من كل من عبر بجفاف المتقدم بدعوي ظهوره في خصوص المتلو.
 ولذا علق عليه الاستاذ  طاب ثراه  بقوله: هذا الاحتياط لا يترك. ولكن الاقوي عدم لزومه لصدق عدم الجفاف كما تقدم.
 قوله (قدس سره): (بل الاحوط ان لم يكن الاقوي استءنافه ايضا لو بقي البلل بعلاج، او للافراط في برودة الهواء علي وجه تنافي الاعتدال المزبور وانه لولا ذلك لجف) وجه تامله في البطلان مع اقتضاء ما اسسه حدا للموالاة لزوم الاعادة في الفرض ما سمعته من ظهور بعض الكلمات في اناطة الموالاة بفعلية عدم الجفاف، بل سمعت عن الشهيد ان لا عبرة بالتقديري.
 قوله (قدس سره): (اما اذا جف للافراط في حرارة الهواء كذلك او في بدن المتوضء، وانه لولا ذلك لم يجف فلا استءناف) لما سمعته من ان قيد الاعتدال في كلام معتبري الجفاف الذي هو مسلم عندهم انما هو لاخراج هذا الفرض.
 قوله (قدس سره): (وان كان هو الاحوط) لصدق الجفاف الذي دل النص علي فوت الموالاة به وان كان اكثرها ناصة فيما كان عن تفريق.
 قوله (قدس سره): (ولو نذر الموالاة بمعني المتابعة في وضوء مخصوص مثلا فلم يفعل صح وضوءه علي الاقوي وان اثم بعدم الوفاء بالنذر) المنعقد لرجحان متعلقه قبل تعلقه به (وكذا لو نذر الوضوء المتتابع لعبادة مخصوصة مثلا فلم يفعل) اما حصول الاثم فموقوف علي عدم التمكن من الاتيان بالمنذور بعد، كما لو تعلق نذره بوضوء مخصوص، وان جاء خصوصيته من لحاظ 
 غايته وفات الوقت ولم يمكن التدارك، واما مع التمكن من الاتيان به كما لو كان المنذور هو الوضوء لصلاة مخصوصة فتوضا لها مخالفا فيه المتابعة، ولكنه لم يوقعها بذلك الوضوء بمعني انه نقضه ثم توضا لها ثانيا وضوء متابعا فيه وصلاها به لا شك انه قد بر نذره، ولم يحصل بمخالفته في وضوءه لها اولا حنث، لانه انكشف عدم كونه وضوء هذه الصلاة وان قصده لها.
 واما رجحان المتابعة في الوضوء فيمكن دعوي الاتفاق عليه، ويمكن استفادته من مطاوي الاخبار ايضا وان انكره الاستاذ  طاب ثراه  وجعلها مستحبا مستقلا مستفادة من رجحان المبادرة والمسارعة الي الطاعة، وفرع عدم صدقه مخالفة نذرها في صحة الوضوء علي استقلالها في الاستحباب وعدم كونها من مستحبات الوضوء.
 والاقوي في النظر استحبابها فيه لما اشرنا اليه، ومع ذلك لا يضر مخالفة النذر وتركها لوقوع الوضوء صحيحا، لعدم تقييد اوامر الوضوء الاصلية بذلك الامر النذري، سواء كان امره الاصلي وجوبيا ام ندبيا فهو باق بحاله بما كان عليه وان اكد بالامر النذري.
 وحينءذ فمخالفة احد الامرين لا يوجب سقوط الامر الاخر عن اقتضاءه صحة الماتي به، وكونه مطابقا للمامور به، وان نوي بفعله هذا ايجاد متعلق النذر الذي قد خالف فيه شرطه الذي وجب عليه فيه بالنذر، لان امتثال الامر الاصلي ايضا مقصود له ضمنا، فصحته انما هو بلحاظ ذلك الامر الاصلي الذي قد نوي ايجاد متعلقه به ايضا قطعا، فبطلان الفعل بلحاظ الامر الذي قد خولف شرطه، وهو الامر النذري غير مناف لصحته بلحاظ الامر الاصلي الذي قد اتي الفعل مجتمعا لشراءط الصحة بالنظر اليه، لما عرفت من ان الامرين ليسا من قبيل المطلق والمقيد كما نبه عليه الاستاذ  طاب ثراه  ايضا.
 وبهذا التقرير يظهر انه لا فرق بين المسالتين اللتين اشار اليهما الماتن وهو نذر الموالاة في الوضوء ونذر الوضوء الموالي فيه، لان الموالاة بعد ان جعل من 
 مستحبات الوضوء لا يفرق فيها بين نذرها فيه او نذر الوضوء المقيد بها، كما انه بعد جعلها مستحبا خارجيا مستقلا ايضا لا يفرق فيه بين قسميه، لان تقييد الوضوء في معقد نذره لا يوجب تقييد امر الوضوء خلافا لسيد المدارك حيث قال: " اما لو كان المنذور هو الوضوء المتتابع اتجه البطلان مع قصد المنذور، لعدم المطابقة، ولو نوي غيره اجزا وكفر مع تشخيص الزمان " انتهي.
 وفيه ان عدم المطابقة لامر النذر غير مستلزم للبطلان، لحصول المطابقة بين الماتي به والمامور به باوامر الوضوء، وهو كاف في الصحة، ولا ينافي حصول الامتثال من قبلها قصده من اول العمل امتثال امر النذر، لان قصده مشتمل علي قصد الامر الاصلي ايضا فيحصل امتثاله فيصح الفعل من جهته، ولو اوجب قصد المنذور فساد العمل للزم القول به في نذر الموالاة ايضا. وقوله (قدس سره) فيه بالصحة معللا بان النذر امر خارج عن حقيقة الوضوء كما لو نذر القنوت في الصلاة غير مسموع، لان مال نذرها فيه الي تقييد فعله بها، ولذا لم يفصل بين القسمين العلامة وولده الفخر والشهيد والمحقق الثاني علي ما حكي عنهم، قال في القواعد:
 " لو نذر الوضوء مواليا فاخل بها فالاقرب الصحة والكفارة " انتهي.
 وفي الايضاح احتمل صحة الوضوء، لان المنذور يشترط فيه ما يشترط في الواجب، والموالاة ليست شرطا في صحة الواجب، بل واجبة فيه فيصح الوضوء، قال (قدس سره): " ويحتمل عدم الصحة، لان الصحة المشترطة في النذر لم يحصل فيبطل، لان فاءدة الشرط ذلك، ولانه لم يات بالمنذور وقد نواه فيبطل " انتهي.
 وكلامه كما تراه شامل للقسمين معا وان علل الصحة بما هو عليل، وكلامه قد عرفت اختصاصه بما حكم السيد ببطلانه.
 وعن الذكري: " فيما لو نذر المتابعة في الوضوء فاخل بها ولم يجف ان في الصحة وجهين مبنيين علي اعتبار حال الفعل واصله، فعلي الاول لا يصح وعلي الثاني يصح، اما الكفارة فلازمة مع تشخص الزمان قطعا لتحقق المخالفة، وهذا يطرد في كل مستحب وجب لعارض " انتهي. 
 وتعليله للوجهين كما تراه يعم القسمين معا، ومحصله ان النذر اوجب تقييد الواجب وقد قصد امتثاله، ولكنه لم يات بالفعل مطابقا لما قصده فانه اوجده خاليا عن القيد المعتبر فيه بالنذر، وهذا هو المراد من قوله (عليه السلام): اعتبار حال الفعل ومرجعه الي ما هو معروف من ان ما قصد لم يقع وما وقع لم يقصد، ومبني وجه الصحة هو ما اشرنا اليه من الامر الاصلي مع عدم حصول تقييد فيه، وقد قصد امتثاله ايضا ولو ضمنا.
 ومنه تعرف ان لا وجه للتفصيل المذكور عن المدارك، اذ التقييد لو سلم لا يختص بالصورة التي ذكرها سيد المدارك، فانه لو سلم يعم الصورتين معا، كما رايت تسالم هءلاء الاساطين عليه، فتبصر ولا تغفل.
 وعن جامع المقاصد: " ترجيح البطلان استنادا الي عدم المطابقة، لان المعتبر في صحة النذر هو حاله الذي اقتضاه النذر، فما نواه لم يقع وما وقع لم ينوه " انتهي.
 وتعليله للبطلان غير خفي شموله للقسمين، وعرفت ما في هذا التعليل من ان الواقع عين المنوي لا غيره، لعدم منافاة بين نية النذر ونية الاصل، بل هي مشتملة عليها فالصحة حينءذ وفاقا للاكثر في القسمين معا لا يخلو عن قوة، لما ذكرناه.
 بقي هنا شء قد اشتمل عليه كلام الفخر من وجوب الموالاة في الوضوء وجوبا تكليفيا، وحكي عن الدروس والبيان ما يفيد وجوب المتابعة كذلك قال في الدروس: " لو فرق ولم يجف فلا اثم ولا ابطال الا ان يفحش التراخي فياثم " انتهي.
 واحتمل الاستاذ  طاب ثراه  انه لعله يقول بالاثم في ترك المتابعة مطلقا، الا ان التفريق الغير المتفاحش غير قادح عنده في صدق المتابعة.
 وكيف ما كان لا دليل علي وجوب شء منهما بما هما، لما عرفت من ان وجوب الموالاة شرطي لا يترتب علي مخالفته سوي الفساد وحرمته من جهة ابطال العمل ممنوع لعدم عموم يقتضي حرمة ابطال كل عمل، والمتابعة ايضا قد 
 عرفت عدم وجوبها، لما اشرنا اليه من ان قوله (عليه السلام): " اتبع وضوءك بعضه بعضا " سيق لافادة الترتيب، واستفادته من الوضوءات البيانية ممنوعة، لانها فيها واقعة علي طبق العادة جزما او ظنا فلا تفيد وجوبها فيه، نعم لا غرو في افادة الاستحباب والرجحان المطلق من ملاحظة المجموع.
 قوله (قدس سره): (ومنها النية وهي القصد الي الفعل) اما وجوبها فيه بل في كل عبادة فاجماعي كما صرح به الاستاذ  طاب ثراه ، ويظهر هو للمتتبع في كلماتهم، ولذا حكم  طاب ثراه  بطرح ما حكي عن الاسكافي من الاستحباب وشذوذه او تاويله بارادة الصورة المخطرة، مضافا الي ان غير المنوي من الافعال لا يعد من الافعال الاختيارية للفاعل المباشر فلا يكتفي به عما طلب صدوره منه اختيارا.
 واما الاستدلال عليه باية: " وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين " () والنبويين " انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي " () وقوله (عليه السلام): " لا عمل الا بنية " () فمردود.
 اما الاية فبما ذكره الاستاذ من ظهورها في التوحيد ونفي الشرك كما هو صريح جماعة من المفسرين ايضا علي ما حكي عن مجمع البيان والبيضاوي والنيشابوري، وجزم به شيخنا البهاءي علي ما حكي عن اربعينه، ويشهد له عطف اقامة الصلاة وايتاء الزكاة علي العبادة الخالصة من الشرك، فيكون الحصر اضافيا، والا لزم تخصيص الاكثر علي ان ظاهر سياقها كنظاءرها من الايات المحتوية علي تلك المادة هو لزوم الاخلاص في العبادة بعد احراز عباديته، فالاية مسوقة اما لبيان ما هو من اهم الاصول والفروع في جميع الشراءع بقرينة العطف المذكور
 
 وبقرينة قوله تعالي: " وذلك دين القيمة " () او لبيان لزوم الاخلاص في الافعال العبادية بعد احراز عباديتها، فلا دلالة فيها علي لزوم الاخلاص والقربة في كل ما امر به.
 واما النبويان فعدم دلالتهما اوضح من ان يبين، فانهما سيقا لافادة توقف حصول العناوين المجازي بها علي القصد ان خيرا فخير وان شرا فشر.
 واما الخبر فهو ايضا كذلك لءلا يلزم توضيح الواضح لو اريد من النية نية نفس الافعال، ولءلا يلزم المحال لو اريد من النية نية القربة واريد من النفي معناه الحقيقي او يلزم التخصيص الملحق للكلام بالهذل لو اريد نفي الصحة.
 واما تفسيره (قدس سره) النية بالقصد وهو العزم فلانه هو معناها لغة وعرفا، فعن الصحاح: نويت كذا اذا عزمت عليه، وفي اعتبار اتصالها بالفعل خلاف، فعن المبسوط: " وقت النية عند اول جزء من الصلاة واما ما يتقدمها فلا اعتبار بها لانها تكون عزما " انتهي. وذيل العبارة دال علي مغايرة النية للعزم.
 وعن الفخر في الايضاح التصريح بان النية حقيقة في الارادة المقارنة، وعن الذكري: " ان الارادة المتقدمة عزم لا نية " انتهي.
 والاستاذ  طاب ثراه  اختار عدم اختصاصها بالمقارن، بل جعلها للاعم منه ومن العزم المقيد بامر مترقب وهو الاقوي، لما نراه في جملة من المساءل الفقهية من كفاية النية المتقدمة في الوضوء والصوم والحج وغيرها، اذا صدر الفعل بذلك الداعي لا بغيره. والتزام ان كلها مخالفة للقاعدة جاءت من الضرورة او ثبتت من الدليل التعبدي تعسف بحت، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (ويعتبر فيها ان يكون ذلك بعنوان الامتثال لله تعالي) لانه لو لم يقصد بفعله هذا اتيان المامور به ولو اجمالا، بل قصد نفس الفعل بما هو هو لم يمتثل التكليف المتوجه اليه، بل اوجده امرا مباينا له، ولا شبهة في عدم اجزاءه
 
 عن المكلف به ولم يخرج عن عهدة هذا التكليف، ويجب عليه اعادته بعنوانه الواقعي وايجاده بداعي الامر في غير ما علم ان المقصود منه خصوص وجود الفعل في الخارج كيف ما اتفق، فانه يسقط عنه الاعادة حينءذ، لعدم بقاء المحل لا للاتيان بالمطلق، فقصد الامتثال في مثله مما هو من العبادات مما لا بد منه في حصول المامور به وفي الخروج عن عهدة الطلب اللازم عليه بحكم العقل وفي خروج عمله عن اللغوية في غير ما اشرنا اليه من التوصلي الساقط طلبه لحصول الغرض المقصود من طلبه، ولان ملحوظ الامر في التعبديات ليس ذات الفعل بعنوانه المعروف عرفا، وانما تعلق غرضه به بعنوانه الذي يعلمه هو وخفي علينا.
 ومن المعلوم لزوم قصد المامور به بعنوانه الذي تعلق به الطلب، لعدم مطلوبيته بغير ذلك العنوان فعند تعذر قصد ذلك العنوان علي التفصيل يحكم العقل بان ينحو نحوه بما امكن من الاجمال.
 ولا شك ان قصد الامر وقصد امتثال المولي وقصد الاتيان بمطلوبه قصد لذلك العنوان اجمالا، لانها معرفات له، ولذا اتفق كلمتهم علي لزوم قصد القربة في العبادة، وانها محتاجة اليها ولا تءتي بدونها، وايضا يشك في حصول غرض الامر لو اتي به بدون القربة، فلا يحصل به البراءة فيبقي الاشتغال المعلوم بحاله.
 فاذا عرفت لزوم قصد الامتثال في التعبديات فاعلم ان لزومه انما هو لما اشار اليه بقوله (قدس سره): (اما لانه اهل له) كما اشير اليه فيما عن قطب داءرة التوحيد امير المءمنين (عليه السلام) من قوله: " بل وجدتك اهلا للعبادة فعبدتك " ().
 وقوله (قدس سره): (او لعظمته) لان حق المولي العظيم ان يعبد، كما ان شان العبد الحقير العبودية.
 وقوله (قدس سره): (او جزاء لنعمته) الظاهرة والباطنة، لحكم العقل بلزوم شكر المنعم علي ما انعم، واستحقاق الكافر بالنعم زوالها عنه، واليه اشار تعالي بقوله عز
 
 من قاءل: " لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد " ().
 وقوله (قدس سره): (او طلبا لرضاه) لان حق المملوك المنعم عليه تحصيل رضا ولي نعمه الحقيقي بحكم العقل.
 وقوله (قدس سره): (او فرارا من سخطه) لان اقبح شء عقلا ان ياتي المخلوق بما يسخط عليه خالقه ومولاه والايات والاخبار في ذمه كثيرة.
 قوله (قدس سره): (من حيث انهما كذلك) اي ملحوظين من حيث انفسهما لا من حيث ما يترتب عليهما من الاجر والثواب والنكال والعقاب ليفترقا عن قوله (قدس سره):
 (او طلبا للثواب او النجاة من العقاب دنياويين او اخراويين اذا كان الاخلاص وسيلة الي حصولهما) فان العبد اذا اخلص لله العبودية والمملوك اذا اجتهد في خدمة مالكه ومولاه لا شك في انه يحصل بذلك رضاه ولا يسخط بعد عليه، لعدم صدور ما يوجبه فيستحق بذلك الانعام من المولي، والافضال منه اليه جزاء لحسن خدمته، سيما من المبتدء بالنعم من غير استحقاق.
 فيصح ان يلاحظ العبد في خدمته نيل العطاء المترتب علي الرضا بتوسط الرضا ودفع الاذي المترتب علي السخط برفع سببه الذي هو السخط باجتناب ما يوجبه ملحوظا في سلوكه السببين الرضا ورفع السخط باعتبار ما يترتب عليهما من صيرورته محلا للافضال وقابلا لان ينظر اليه المولي بعين العناية ويكرمه بالنوال، ويعلم من تقييده (قدس سره) قصد الغايتين بتوسط الاخلاص فيهما عدم كفاية قصدهما بما هما هما، وسياتي في كتاب الصلاة تقويته (قدس سره) لصحة قصدهما بملاحظة انفسهما.
 وهو الاقوي بمعني انه لو قصد اتيان الفعل بداعي الامر وكان نظره في اطاعته امر مولاه انه يعطيه الجاءزة لانه وعد الاعطاء بمن قام بامتثال اوامره وبالانتهاء عن نواهيه، او كان نظره في امتثاله الفرار عما اوعد عليه الامر من خالف امره
 
 ونهيه من العقاب علي ترك الاول وفعل الثاني كان صحيحا قطعا، لانه من جملة انحاء العبودية والطاعة، بل هو احد تفاسير اللطف الذي جعلوه وجه الوجوب وهو الشكر، حيث ان ماله الي المجازاة من الطرفين بمعني انه يجب علي المنعم عليه القيام باطاعة منعمه يكون شكرا لانعامه، فان صرف النعم مع عدم الاعتناء بالمنعم كفران، وكذا يحق للمنعم ان يلاحظ المقيم في طاعته ويكرمه بنيل نواله وتشريف افضاله، والايات والاخبار المرغبة والمرهبة كلها مشاملة لما ذكرناه دالة علي صحته وهو اي الممتثل خوفا او رجاء داخل فيمن مدحهم الله، لانه مدح الراجين والخاءفين.
 وما ورد () بهذا المضمون من ان العبادة خوفا عبادة العبيد، والعبادة طمعا للثواب عبادة الاجراء، وعبادة الاحرار هو حق العبادة، وهو غيرهما وافضلهما ايضا لا ينافيه، لانه بيان لمراتب الكمال والنقص ومنزل علي ما عن امير البررة من انه ما عبد الله خوفا من ناره ولا طمعا في جنته، بل وجده اهلا للعبادة فعبده ، بل هو ايضا دليل علي الصحة لما يقتضيه قضية الافضلية، فما عن قواعد الشهيد (قدس سره) من دعوي قطع الاصحاب بفساد العبادة لتحصيل الثواب او دفع العقاب كما عن العلامة في اجوبة المساءل المهناءية ايضا: " اتفقت العدلية علي ان من فعل فعلا لطلب الثواب او لخوف العقاب لا يستحق بذلك ثوابا " انتهي.
 وعن الرازي في تفسيره الكبير دعوي اتفاق المتكلمين علي عدم صحة هذه العبادة، بل ونسبته الي الشهرة المحققة ايضا، بل عن رضي الدين بن طاووس القطع بالفساد محمول علي ما اذا قصد الفاعل بفعله نفس الثواب او دفع العقاب من دون التفات منه الي المولي اصلا، كما نشاهده في اجراء الظلمة حيث نري ان داعيهم علي العمل غالبا ليس الا اخذ الاجر كعملهم لغيره ممن هو دونهم في الرتبة.
 فالوضيع والشريف عندهم بمرتبة سواء لا يلاحظون الا ما يستحقونه من قبل
 
 عملهم، وعظم الكبير الامر، وامره ساقط عندهم غير ملتفت اليه ابدا، او انهم يعملون العمل لما يشاهدوه من ان الامر الظالم يءلم من لم يعمل له ويوجعه ضربا شديدا، فملحوظهم في عملهم ليس الا دفع ظلم الظالم عن انفسهم، ولا يعتنون بكبره كما لا يلتفتون الي اجرته ايضا، فلو قصد الانسان عند اتيانه بمتعلق الامر تلك المرتبة لا يحق ان يتامل في فساد عبادته، لعدم تحقق العبادة عنه حينءذ، وعدم صدق الاطاعة علي هذا العمل، لانه ليس حاله في عمله هذا الا كعمله في محل الجعالة التماسا منه حصول الجعل له.
 فيكون عمله لما يترتب عليه نظير شرب الدواء في ترتب خاصيته، ويكون نظره مقصورا علي صرف الخاصية ولا نظر له الي الامر والجاعل ابدا، مع ان العبادة والاطاعة ماخوذ فيهما ملاحظة مولوية من يعمل له، واقل مراتبهما ملاحظة طلبه بما هو هو، او بداعي ما ينشا منه من ترتب استحقاق الجزاء علي امتثاله، وترتب استحقاق العقاب علي مخالفته، فان اراد الماتن من توسل الاخلاص في حصولهما ذلك فلا مناص من اخذه فيهما.
 ولينزل كلام سيد المدارك ومن حذي حذوه من القول بكفايتهما علي ذلك كما يجب تنزيل كلام المستند من دعواه انه لو اريد فعله لا لاجل الثواب كان تكليفه به كانه تكليف بما لا يطاق ايضا علي ذلك، يعني انه لو اريد خلوص امتثال امره تعالي عن ملاحظة الثواب لكان تكليفا بما لا يطاق في حق اغلب المكلفين لو لم نقل كافتهم، وهذا الذي ذكرناه هو الذي صرح به الماتن في جواهره ونزل عليه كلام الاصحاب.
 وبالجملة لا ضير في ان يكون محرك العبد في قيامه بامتثال امر المولي وفي قيامه باداء وظيفة الطاعة شوقه الي الثواب الموعود وزاجره عن ارتكاب مخالفة خوفه عن لحوق العذاب الوعيد، وانما المضر وقوع الفعل والترك منه بملاحظة نفس الغايتين مغضبا عن المولي راسا غير ملتفت الي حيثية اطاعته ومعصيته بالمرة، قاصرا نظره علي ترتبهما عليه من قبيل الخاصية كالادوية كما نشاهده في 
 كثير من الناس في عملهم بجملة من المستحبات التي سمعوا تاثيرها في اصلاح امر الدنيا، بل جربوه فيه فعملوه لذلك، سيما اكثر عمال الظلمة في مداومتهم علي زيارة العاشوراء ومحافظتهم علي اقامة تعزية المظلوم سيد الشهداء (عليه السلام) خصوصا في عشر العاشورا، فانه من هذا القبيل.
 ومن ذلك ما سمعناه من جملة من التجار المتدينين ان تجار عبدة النار من الهنود يقيمون عزاء المظلوم (عليه السلام) ويقولون في جواب من يعترض عليهم بعدم المعرفة بانا جربناه فوجدنا ان هذا العمل له دخل تام في حصول الربح في التجارة، ومن الواضح عدم عد العقلاء ذلك العمل منهم عبادة واطاعة لله جل شانه، ولا نفهم معني لالتماس كون الثواب من الله جل وعز نوعا من العبودية والطاعة، لما بيناه من ان العمل لمجرد توقع حصول شء من عظيم بازاءه لاجل انه وعد الاجر الكذاءي للعمل الكذاءي، وهو لا يخلف وعده لا يعد اطاعة لهذا العظيم ما لم يلاحظ العامل عظمه واستحقاقه لان يعبد ويطاع، بل قصر نظره الي ان عمله الكذاءي فيه اجر كذا بلا ملاحظة لشخص الامر والواعد ابدا، فافهم وتبصر.
 وعليه ينزل كلام القاءلين بالفساد في العمل المءتي به لتحصيل الثواب او لدفع العقاب او اشارة الي... () الدرجة.
 قوله (قدس سره): (او لما تركب منها) اي من المذكورات من اهليته تعالي للعبادة وكونه عظيما وكونه منعما حريا بان يشكر جزاء لنعمته وكون العمل مرضيا له جل اسمه الي غير ذلك.
 قوله (قدس سره): (وكذا يعتبر فيها الاخلاص) اي تخليص العمل له تعالي وعدم تشريك غيره معه تعالي، لانه خير شريك فمتي عمل له ولغيره جعله لغيره كما نطق به رواية علي بن سالم عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال (عليه السلام): " يقول الله عزوجل: من
 
 اشرك معي غيري في عمل لم اقبله الا ما كان لي خالصا " (). وفي صحيحة زرارة وحمران عن ابي جعفر (عليه السلام): " لو ان عبدا عمل عملا يطلب به وجه الله والدار الاخرة وادخل فيه رضي احد من الناس كان مشركا " (). وفي رواية سفيان بن عنبسة عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: افعل الخالص الذي لا تريد ان يحمدك عليه الا الله عزوجل " ().
 وفي رواية السكوني عنه (عليه السلام) قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): " ان الملك ليصعد بعمل العبد مبتهجا به فاذا صعد بحسناته يقول الله عزوجل: (اجعلوها في سجين) " فانه ليس اياي اراد بها " ()، والسجين كتاب الفجار. وفي رواية ابي بصير عنه (عليه السلام):
 " يجاء بالعبد يوم القيامة قد صلي فقال: يا رب قد صليت ابتغاء وجهك، فيقال له:
 هل صليت ليقال ما احسن صلاة فلان؟ اذهبوا به الي النار " ثم ذكر مثل ذلك في القتال وقراءة القران والصدقة (). الي غير ذلك من الاخبار الدالة علي ان كل عمل لم يخلص لله عزوجل يجعل هباء منثورا ويكون كسراب بقيعة يحسبه صاحبه الظمان المتوقع لحصول نتيجته ماء، فاذا جاءه يوم القيامة وكشف عنه الغطاء لم يجده شيءا.
 وهذا معني قوله (قدس سره)  مفرعا علي اعتباره : (فمتي ضم اليها) اي الي النية شيءا وكان مضادا للاخلاص المطلوب، وكان من قبيل (ما ينافيه) ولا يجتمع معه (بطل خصوصا الرياء) المجمع علي فساد العمل به لكونه محرما نصا واجماعا ومتحدا مع العمل في الوجود ومنافيا للاخلاص المعتبر فيه، ومقتضيا لعدم حصول الاطاعة مضافا الي ما سمعته من الاخبار.
 
 ولذا قال (قدس سره): (فانه اذا دخل في النية علي اي حال يكون افسد) لما عرفته، بل افساده مورد اطباق من عدا السيد (رضي الله عنه) المحكي عنه قصره عدم اجزاء ذلك العمل علي مقام القبول وترتب الثواب عليه دون لزوم الاعادة، بمعني انه ساقط عن درجة الاعتبار في المرحلة الاولي ومجز في المقام الثاني. وحكي ميل بعض المتاخرين اليه ايضا، هذا.
 ولكن نسب في الجواهر الي بعض محققي المتاخرين عدم ضرر ما يكون داخلا فيها علي وجه التبعية، واستشكل فيه الاستاذ  طاب ثراه  ايضا في طهارته مستظهرا اختصاص ادلة الرياء بصورة استقلاله في البعث او تركب الباعث منه ومن العبودية، وعدم شمولها لما يوجب تاكد الداعي الي العمل منزلا صحيحة زرارة المتقدمة من قوله (عليه السلام): " ادخل " علي الادخال في الباعث علي وجه الجزءية ومءولا النشاط والكسل في رواية سفيان من قوله (عليه السلام): " للمراءي ثلاث علامات ينشط اذا راي الناس، ويكسل اذا كان وحده، ويحب ان يحمد في جميع اموره " () علي الهمة والقيام بالعمل وعلي التكاسل والتقاعد عنه، هذا.
 مضافا الي تضعيفه (قدس سره) مطلق اخبار الرياء بعدم الدلالة علي المطلق بقوله  طاب ثراه : " فان اظهرها رواية السكوني وهي ظاهرة بقرينة ابتهاج الملاءكة به في استجماعه لشراءط الصحة  الي ان قال طاب ثراه :  فلابد من حمل الرد فيها علي عدم القبول الكامل من جهة الرياء الخفي الذي لا يمكن الزام كل احد بدفعه، فيحمل الرواية علي مكلف خاص يكون هذا العمل منه كالسيءة، وان كانت من غيره حسنة فان حسنات الابرار سيءات المقربين، ويكون المراد بالسجين المحل الهابط السافل مقابل العليين بالنسبة الي هذا المكلف كما يشهد له تفسير السجين في بعض الروايات بالارض السابعة والعليين بالسماء السابعة " يريد (قدس سره ) نزوله عن المرتبة العالية ومقام القرب الذي يستحقه بعمله هذا لو لم يراد فيه الي
 
 مرتبة دونها.
 وهذا الكلام وان كان تاما في جملة من الروايات، ولكن الانصاف ان طاءفة منها ظاهرة في المرام كافية لاثبات ما هو المقصود في المقام، وعمومها او اطلاقها يشمل ما دخل في النية علي وجه التبعية ايضا كقوله (عليه السلام): " كل رياء شرك " () وقوله (عليه السلام): " واياك والرياء " () وقوله (عليه السلام): " والرياء اخفي من دبيب النملة السوداء في الليل المظلم " () في مقام المنع عن العمل المراءي فيه، وقوله (عليه السلام):
 " من اشرك معي غيري " وصدق الدخول في الفرض في صحيحة زرارة بقرينة قوله: " كان مشركا " () وظهور النشاط والكسل عرفا في الجلادة والتثاقل، وظهور رواية ابي بصير في الرياء التبعي بقرينة قوله: " صليت ابتغاء وجهك " () مع عدم امكان حملها علي ما حملت عليه رواية السكوني لقوله: " اذهبوا به الي النار ".
 نعم ليس منه الخطرة بمعني انها لا تضر، لحسنة زرارة: " عن الرجل يعمل العمل من الخير فيراه انسان فيسره ذلك فقال (عليه السلام): لا باس، ما من احد الا وهو يحب ان يظهر له في الناس الخير اذا لم يكن يصنع ذلك لذلك " ()، وفي رواية:
 " قال رجل لرسول الله (صلي الله عليه واله): استر العمل لا احب ان يطلع عليه احد فيطلع عليه فيسرني، فقال (صلي الله عليه واله): لك اجران اجر الستر واجر العلانية ".
 والظاهر ان المراد باجر العلانية هو حمد الناس له وهو مسرور به، فدلت علي ان مجرد السرور بافشاء خيره في الناس غير مضر ما لم يكن دخيلا في العمل اي بان لا يكون حبه لذلك دعاه الي العمل سيما اذا كان سروره لاقتداء غيره به.
 
 وربما يتمسك بعموم معقد الاجماع الذي عن جامع المقاصد، وليس بشء لامكان كونه في قبال السيد المنكر لضرره مطلقا في الصحة، نعم رواية مسعدة:
 " انما النجاة في ان لا تخادعون الله فيخدعكم، قيل له: فكيف يخادع الله؟ فقال:
 يعمل بما امره الله تعالي ثم يريد به غيره " () غير خالية عن الدلالة علي الرياء التبعي بجعل التراخي المستفاد من كلمة " ثم " دالا علي تبعية ارادة الغير ارادة الله تعالي بالعمل لبعد حمل ارادة الغير بالعمل علي الحب الحاصل بعد تمام العمل، لعدم تسميته ارادة اولا، وعدم ضرر الرياء المتعقب ثانيا. نعم لا يبعد حملها علي الرياء الحاصل في اثناء العمل، وهو ايضا مضر كما سياتي ان شاء الله.
 هذا كله مضافا الي دلالة الايات علي لزوم خلوص العبادة ولزوم تخليص الدين للمعبود الحقيقي، ومضافا الي كفاية ما سلكناه في ضرر الرياء من كون العبادة المجامعة معه محرمة ولا يجتمع العبادية مع الحرمة، لانه تعالي لا يطاع بالمعصية.
 فروع:
 ا: لا فرق في الرياء المقارن المفسد بين كونه مستقلا وبين تركب الداعي منه، ومن ملاحظة طلب المولي، كما انه لا فرق في التركيب بين استقلاله في الجزءية او كونه تابعا كما فصلناه، ومن التركيب استقلال كل منهما في البعث لو فرض انفرادهما عن الاخر.
 وتوهم ان العمل في الفرض صادر عن الاخلاص لفرض تماميته في البعث مدفوع بامتناع استناد وجود فعل شخصي الي علتين مستقلتين تامتين من جميع الوجوه.
 مع انه كما يمكن اسناده اليه يمكن اسناده الي صاحبه المقارن معه المءثر في الفعل مثل ما اثر هو فيه، فكما ان ذاك مقتض للصحة، فكذا صاحبه مقتض للفساد،
 
 ولا ريب في تقدمه علي مقتضي الصحة، هذا مع ما تراه من صدق " ادخل " في صحيح زرارة هنا بوجه اوفي كشموله للجزءية بكلا قسميه.
 ب: لا ريب في اختصاص الفساد بالعمل المراءي فيه، ولازمه فساد الجزء وحده عند تعلقه به دون الكل، وحينءذ فان امكن استدراكه بعد الندم كاجزاء الوضوء اعاد عليه وصح العمل وان لم يمكن كاجزاء الصلاة بعد تجاوز المحل او مع بقاءه عند اختيار البطلان بالكلام المحرم، او استلزام الاعادة زيادة ركن او زيادة عمدية مبطلة او غيره من المبطلات من فوت موالاة ونحوها فسد من تلك الجهة لا من جهة نفس الرياء، هذا اذا تعلق الرياء بالجزء في الاثناء.
 واما اذا قصد ايجاد المركب مراءيا في جزءه من اول الامر عند النية فلا شبهة عندي في فساده مطلقا، لكونه منهيا عنه عند دخوله فيه، فلا يخلص للعبادية ويكون نفس العمل رياءيا ولو باعتبار جزءه، فيكون من المنهي عنه لجزءه، ويكون مشمولا لادلة الرياء المنافي للخلوص فيفسد، وما ذكرناه وحكمنا بصحته مع امكان تدارك الجزء الفاسد بالرياء هو ما تعلق الرياء بالجزء في الاثناء، ولازم ذلك صحة الصلاة عند تعلق الرياء بمثل القنوت من مستحباتها، وهو كذلك لانه ممكن التدارك ولا اشكال فيه، فانه ان لم يتداركه كان بمنزلة الترك، وان تداركه ولم يقتصر عليه ولم يكن ذلك مقصودا له عند النية تمت صلاته لخلوها عن الرياء لو لم نقل ببطلانها من جهة الاشتمال علي الكلام المحرم كما تقدم.
 وانما الاشكال في ما ذكره الاستاذ  طاب ثراه  من الحكم بالصحة عند تعلق الرياء بنفس الصلاة باعتبار جزءه المستحبي من اول الامر تنزيلا له منزلة العدول عن الفرد الاكمل الي غيره تمسكا بتحقق الامتثال باقل الواجب الموجود في الخارج بداعي الاخلاص، وهو مشكل، لان امتثال الاوامر العبادية ليس بمحض صدق وجود متعلقها، وانما هو باعتبار الايجاد الذي هو فعل المكلف، ولا ريب في ان ايجاده للعمل الخاص لا يتصف بغير الوحدة، كما ان نفس الوجود الخارج ايضا كذلك، وهو محرم وفاسد، لاشتماله علي الرياء فاين الطبيعة الموجودة 
 الخالصة؟
 نعم لو قلنا بتعدد الموجودين بلحاظ تحقق الطبيعة وصدقها علي الاكثر المحكوم بفساده، والاقل المتحقق في ضمنه كان لما ذكره  طاب ثراه  وجه، ولكن غير خفي عدم صحة القول بتعدد الموجود مع وحدة الايجاد.
 فاذن يقوي في النظر ان يحكم فيه بالفساد علي ان تسليم التعدد بعد اختيار اكمل الافراد، وايجاده غير ثابت لو لم يرجح عدمه، فان الفاعل لم يقصد سوي الاكمل، ووجود غيره غير مقصود فوجوده قهري، ولا يعقل ان يقال: بتحقق الامتثال بالوجودات القهرية الغير المقصودة للفاعل، لما اشير اليه غير مرة. وبهذا صححنا تعقل التخيير بين الاقل والاكثر وحكمنا بوجوب الاكثر بتمامه عند تحققه ونفينا اتصاف القدر الزاءد عن اقل الواجب بالاستحباب في محله.
 ج: لا فرق في بطلان العمل بضم الرياء اليه بين كونه باعثا لصدوره او داعيا لاختيار بعض افراده علي بعض، لما بيناه ان امتثال الكلي انما هو بايجاد افراده، فانه ما لم يتشخص لم يوجد، والمفروض اقتران ايجاده بالرياء فيفسد ما اقترن به، وليس وراءه شء اخر يصير محلا للامتثال وخالصا عن الرياء.
 واما ما ذكره الاستاذ  طاب ثراه  من ان الامر بالكلي يلزم منه التخيير في الافراد المباحة دون مطلق الافراد حتي المحرمة ففيه ان الفرد ليس بمحرم بما هو فرد، وانما المانع من قبوله عدم تحقق شرط الامتثال فيه وهو ايجاده بداعي الامر خالصا. نعم قوله  طاب ثراه : " مع انه يصدق عليه انه عمل هذا العمل الخاص لغير الله تعالي " تام، وهو الوجه للفساد.
 ومنه يتبين فساد المراءي فيه باعتبار جزءه المستحبي وتفريقه  طاب ثراه  بينه وبين المراءي فيه باعتبار وصفه بارجاع النهي في الاول الي الجزء حقيقة وجعل متعلقه في الثاني نفس العمل، لان الفرد المتشخص بالخصوصية هو محل الرياء ما صدقه عقلنا الناقص وما انتقش في ذهننا المعوج.
 نعم لو تعلق الرياء ببعض الخصوصيات الخارجة عن الفرد من حيث الوجود 
 لم يقدح وان انتزع عنه صفة قاءمة بالفرد كالاستقبال في الوضوء مثلا او التحنك في الصلاة، ومن هنا يفرق بين الصلاة في مكان خاص رياء فتبطل وبين الوضوء فيه كذلك فلا يفسد. واما الزمان فكلاهما فيه سواء فمن توضا قبل الوقت تهيا رياء فسد.
 د: نقل عن بعض علماء الاخلاق تفسير الرياء بطلب المنزلة عند غيره تعالي بالعبادة. واستظهر منه الاستاذ  طاب ثراه  اختصاصه بداعي مدح الناس، فلذا نفي الباس عما لو قصد به دفع الذم عن نفسه كما لو راعي في القراءة ادابها الغير الواجبة دفعا لنسبة النقص اليه بجهله بطريقة القراء، وقال  طاب ثراه : ظاهر اخبار الباب ايضا الاختصاص، وهو مشكل في غير ما تعلق بالكيفية الخارجة عن اصل العبادة.
 ولذا حكم  طاب ثراه  بالفساد في صورة استقلاله في البعث وفرع جزءيته في الداعي علي حكم الضميمة المباحة، بل جعله منها وحكم فيه بالصحة لانها مختاره فيها، والذي يرجح في النظر فيما لم يكن تابعا صرفا حرمته وفساد ما تعلق به، سواء تعلق باصل العمل او بخصوصياته المشخصة او بكيفياته المقومة له المتحدة معه، وسواء كان مستقلا في البعث او جزءا للداعي كما عن قواعد الشهيد من قوله: " ويتحقق الرياء بقصد مدح الراءي للانتفاع به او دفع ضرره " انتهي.
 والظاهر كون مدخول " او " عطفا علي كلمة " مدح " وكون الانتفاع وحده غاية للمدح لاهما معا كما احتمله الاستاذ  طاب ثراه  بجعل المعطوف عليه كلمة الانتفاع. وجه الترجيح ان دفع النقص ايضا راجع الي طلب المنزلة لتلازمه له باظهار صفة كمال مضاد لذلك النقص، فهو طلب منزلة بوجدان ذلك الكمال، مضافا الي ما مر من اعتبار الخلوص ومضرة دخول الرياء باي نحو كان، ومن الواضح ان ايجاد العمل لدفع المذمة عن نفسه لا يكون خاليا من الرياء وخالصا لله.
 وبالجملة كما ان ايجاد اصل العمل بداعي دفع النقص مفسد كما اعترف به هو  طاب ثراه  كذا اختيار الخصوصية له كالصلاة في المسجد او جماعة لدفع ان لا 
 يعير بانه تارك لهما مفسد ايضا، نعم مع استقلال القربة في كونها داعية الي اختيارهما مثلا لا باس بتاكده بملاحظة دفع هذه التهمة عن نفسه.
 كما انه لا باس باختيار الجهر في القراءة في مقام التخيير وعدم ترجيح لاحدي الكيفيتين في نظره لدفع نقص جهله بالقراءة. واما اظهاره العمل بعد استقلال القربة بالبعث الي اصل ايجاده لدفع تهمة الترك عن نفسه او لاقتداء الغير به فيه فخارج عما نحن فيه وداخل في الامر المرغوب المندوب اليه، وهو الاتقاء عن مواضع التهمة، وحمل اخوانه علي تجشم الامور المعروفة المطلوبان بكل وجه. ومن هذا الباب التقية في محل رخصتها، ومنه يعلم ما في قول الشهيد (قدس سره) المحكي عن قواعده ذيلا، لما حكيناه:
 " فان قلت: فما تقول في العبادة المشوبة بالتقييد؟
 قلنا: اصل العبادة واقع علي وجه الاخلاص، وما فعل فيها تقية فان له اعتبارين: بالنظر الي اصله فهو قربة، وبالنسبة الي ما طرا من استدفاع الضرر فهو لازم لذلك، فلا يقدح في اعتباره. اما لو فرض احداثه صلاة تقية فانه من باب الرياء " انتهي.
 فان اتيان السوقي في اول الوقت بصلاة الظهر  مثلا  في سوق المخالفين اتقاء منهم لكي يخفي تشيعه عليهم باظهاره بذلك الفعل انه ممن لايجوز تاخير الصلاة عن اول الوقت كالفرقة المحقة احداث للصلاة تقية، ومع ذلك صحيح.
 ولا يتوهم ان مقصوده (قدس سره) من احداث الصلاة احداث صلاة غير مشروعة هيءة او زمانا، لان فسادها حينءذ ياتي من قبل عدم المشروعية، والحاصل اعمال التقية في العبادة خارج عن الرياء لا انه مستثني منه.
 ثم ان طلب المنزلة عند الناس لتحصيل غاية راجحة كترويج الحق واماتة الباطل بكلمته المسموعة فغير داخل في الرياء، لان مرجعه الي تحصيل المنزلة عند الله ولانه توصل بما جعله الشارع وسيلة لنيل مرامه وطلب منصبه المجعول له شرعا بطريقه المنصوب له من قبله (عليه السلام)، فان الكملين من يقتدي بافعالهم 
 واطوارهم ويكون فعلهم ايضا موعظة كقولهم.
 واما ما ذكره الاستاذ  طاب ثراه  من معارضة حرمة الرياء بعد تسليم كون الفرض منه لعموم رجحان تلك الغاية فغير تام، لعدم تقدم الواجب علي الحرام اذا تعارضا دليلا بنحو العموم من وجه، كيف والمقام غالبا غير بالغ درجة الوجوب؟!
 ه‍: حكم السمعة وهي ان يقصد بالعمل سماع الناس به فيعظم رتبته عندهم حكم الرياء فانه من افراده، واما حب استماع الناس لعمله من دون ان يفعله لذلك فهو كحب رءية الغير لعمله وسروره بذلك من غير ان يعمله لذلك، وليس به باس، لحسنة زرارة والرواية المتقدمتين.
 واما الضماءم المحرمة الاخر غير الرياء والسمعة فما كان منها عنوانا للفعل فلا اشكال في مفسدية قصده، لصيرورة الفعل الواحد عنوانا لواجب ومحرم فيكون حراما، وما كان منها غاية له كان قصدها منافيا للاخلاص فيفسد من تلك الجهة، مع ان الفعل لاجل الغاية المحرمة محرم ولو مقدمة فيكون مجمعا للواجب والحرام، وبطلانه حينءذ واضح.
 وبهذا البيان يلغي الفرق بين ما كان الحرام غاية لاصل العمل او لترجيح بعض خصوصياته علي بعض.
 قوله (قدس سره): (والاحوط الحاق العجب المقارن للعمل به، الا ان الاقوي خلافه) وجه الاحتياط ما حكاه في جواهره عن بعض مشايخه من الحاقه العجب المقارن بالرياء في الافساد. ودعوي بعضهم ظهور الاخبار فيه كرواية ابن الحجاج عن الصادق (عليه السلام) قال: " قال ابليس لعنه الله: اذا استمكنت من ابن ادم في ثلاث لم ابال ما عمل فانه غير مقبول منه: اذا استكثر عمله، ونسي ذنبه، ودخله العجب " ().
 وخبر ابي عبيدة عن الباقر (عليه السلام) عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: " قال الله تعالي: ان
 
 من عبادي المءمنين لمن يجتهد في عبادتي الي ان فاض به النعاس الليلة والليلتين نظرا مني له، وابقاء عليه، ولو اخلي بينه وبين ما يريد من عبادتي لدخله العجب من ذلك فيصير بالعجب الي الفتنة باعماله، فياتيه من ذلك ما فيه هلاكه، لعجبه باعماله، ورضاه عن نفسه، فيتباعد مني عند ذلك وهو يظن انه يتقرب الي " ().
 وخبر علي بن سويد عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: " سالته عن العجب الذي يفسد العمل، فقال: للعجب درجات منها ان يزين للعبد سوء عمله فيراه حسنا فيعجبه، ويحسب انه يحسن صنعا، ومنها ان يءمن العبد بربه فيمن علي الله، ولله عليه المن " ().
 وما رواه اسحاق بن عمار عن الصادق (عليه السلام) قال: " اتي عالم الي عابد  الي ان قال:  قال العالم للعابد: ان المدل لا يصعد من عمله شء " ().
 وما عن الوساءل انه روي عن العلل والتوحيد مسندا عن النبي (صلي الله عليه واله) عن جبرءيل (عليه السلام) في حديث قال تعالي: " ان من عبادي لمن يريد الباب من العبادة فاكفه عنه لءلا يدخله عجب، فيفسده " ().
 الي غير ذلك مما ورد انه من المهلكات وان الذنب خير منه، وان ترك العمل معه خير من فعله، وان سيءة تسءك خير من حسنة تعجبك، وان الخروج عن حد التقصير باخلاء العمل عنه.
 وفي الجواهر ان احسنها ما رواه يونس بن عمار عن الصادق (عليه السلام) قال: " قيل له وانا حاضر: الرجل يكون في صلاته خاليا فيدخله العجب، فقال: اذا كان اول صلاته بنية يريد بها ربه فلا يضره ما دخله بعد ذلك، فليمض في صلاته وليخسا
 
 الشيطان " ()، لدلالته مفهوما علي ان مقارنته لاول العمل مفسدة له، كما ان منطوقه عدم ضرر ما وقع منه في الاثناء، قال: " وبالاولي ما وقع منه بعد العمل ".
 وانت خبير بانه اخسها، لان ظاهر الخبر انه (عليه السلام) في مقام نفي ضرر الخطرات بعد خلو العمل عن المفسدات من رياء ونحوه، غاية الامر انه (عليه السلام) ادرج فيها العجب كما يعطيه عموم كلمة " ما "، ويءيده قوله (عليه السلام): " وليخسا " فانه في مقام رفع الوسواس عنه وارغام الشيطان لءلا يغلب عليه فيفسد عمله بتلك الشبهات التي تاتيه من قبل الخطرات، او يقعده عن العمل فيحرمه عن ثوابه، فلا تغتر.
 واما باقي الاخبار فلا دلالة فيها الا علي انه من الموبقات، لانه من ذميم الاخلاق الملحق صاحبه باسفل الدركات كما يفصح عنه قوله في رواية العلل فيفسده باسناد الفساد الي الفاعل لا الفعل، ولانه مدخل صاحبه في معشر يحسبون انهم يحسنون صنعا وهم مغشيون بسوء صنعهم كما ينبء عنه قوله في خبر ابن سويد: " يزين للعبد سوء عمله... الخ " ()، ولان العمل الفاسد ليس بحسنة فتسمية العمل حسنة دليل صحته المبحوث عنها في الفقه فيراد حينءذ من عدم قبوله وفساده عدم كونه مقربا صاحبه قربا يترتب عليه لو صدر عن الورع التقي من نيل اعلي الدرجات، لان المقرب المقرون بالمبعد غير مقرب سيما مع كون المبعد خلقا.
 فيكون ملخص تلك الاخبار انه من الامور القبيحة والاشياء المحرمة المقللة او المحبطة لثواب الاعمال، كما ان حرمته كذلك متسالم عليها عند الاصحاب، بل عدم افساده ايضا منسوب اليهم، لان في الجواهر  بعد نقل الفساد به عن بعض مشايخه، قال: ولم اعرفه لاحد غيره  قال: " بل قد يظهر من الاصحاب خلافه، لمكان حصرهم المفسدات وذكرهم الرياء وترك العجب مع غلبة الذهن الي
 
 الانتقال اليه عند ذكر الرياء ".
 ويءيده كون تلك الاخبار بمراي منهم وبمسمع، فعدم تعرضهم له دليل عدم اعتناءهم اليها سندا ودلالة، ولكن مع ذلك اختار الفساد السيد ابن بحر العلوم في البرهان القاطع، وهو كما تري.
 قوله (قدس سره): (اما غير الرياء من الضماءم فان كانت راجحة فلا منافاة للاخلاص فيها، بل هي مءكدة له) ظاهر العبارة اطلاق الحكم بالصحة وهو الذي صرح به سيد المدارك بقوله (قدس سره): " فالمتجه الصحة مطلقا "، وعن شرح الدروس الاتفاق عليه، ولكنه مشكل، كما قوي عدمها في جواهره فيما اذا كان الضميمة هو المقصود بالذات وكانت العبادة تبعية بحيث لولاها لم يفعلها، لعدم كونه مطيعا للامر العبادي حينءذ ولا ممتثلا له. ولعله لذا تنظر فيه الاستاذ  طاب ثراه .
 والذي يقوي في النظر عدم حصول امتثال الامر العبادي في صورة تبعية الاخلاص لها، بل يشكل حصوله في صورة كون كل منهما جزءا للداعي بحيث لا يصدر عنه الفعل لو فرض الانفراد، بل مع استقلال كل في البعث ايضا كذلك، وان كان عمله حينءذ لا يخلو عن ثواب لو كان العبادة من المستحبات، واما التاكد المستدل به فهو انما يكون في صورة كون الضميمة مرغبا اليه شرعا، او مشوقا للغير بحيث يكون ايجاده مطلوبا لله تعالي في تلك الحال، لا مجرد الرجحان ولو وصول خير الي الفاعل، فانه بحكم المباح كما لا يخفي.
 اللهم الا ان يكون مراد الماتن ايضا هو الرجحان الشرعي فهو حينءذ له وجه، لاجتماع جهات القربة في هذا الفعل الخاص مع فرض جواز التداخل كما في الاغسال فيري انه لا باس به، سواء تبع احدهما الاخر ام تساوي الداعي فيهما علي وجه التشريك او علي وجه استقلال داعي كل منهما في البعث لو انفرد، هذا.
 ولكن الاقوي جوازه حينءذ مع فرض جواز التداخل لعدم المنافاة، لكن بلا تاكد للاخلاص، اذ علي هذا الفرض موجودات بوجود واحد، فالايجاد الذي 
 هو فعل الفاعل واحد، واخلاصه ايضا واحد لا تعدد فيه حتي يوجب التاكد.
 وتوهم ان الموجود الخارجي مقترن بالاخلاص وهو متعدد فيوجب تعدد الاخلاص فيتاكد كلام ظاهري، اذ هذا التعدد يخرج الفعل عن الوحدة، فلم يجتمع الاخلاصات المتعددة في محل واحد ليوجب التاكد، فمع وحدة الفعل وهو حيث صدوره عن الفاعل اخلاصه واحد، ومع تعدده  وهو حيث وجوده الخارجي  بان تعدد حكما او حقيقة اخلاصه ايضا كذلك، الا ان كلا منها منفك عن الاخرة، فلا يتاكد الاخلاص الموجود في احدها بالاخلاص الموجود في الاخر، هذا.
 مضافا الي ان هذا التعدد انما جاء بعد العمل، والموجب للتاكد انما هو التعدد الحاصل حين العمل عند الابتداء بالفعل، ولا شبهة في وحدة الفعل ووحدة اخلاصه حينءذ. نعم مطلوبية هذا الفعل من جهات عديدة توجب تقوية المحرك والداعي علي ايجاده ولو بغير قصد القربة، وهذه التقوية موجودة في تمام الضماءم، ولا ربط له بتقوية الاخلاص كما هو واضح، فالتعليل بعدم المنافاة صحيح، اذ لا ضدية في البين والترقي منه الي التاكد فاسد، لما ذكرناه، فتامل فيه فانه دقيق.
 قوله (قدس سره): (وان كانت مباحة غير راجحة) او راجحة رجحانا غير شرعي، بل لعود خير الي الفاعل كما اشرنا الي لزوم خروجه من اطلاق الماتن انفا (كالتبرد فان دخلت علي جهة التبعية لما هو المقصود الاصلي فلا باس ايضا) هذا هو التفصيل المنسوب الي الشهيد في قواعده جزما كما عن بعضهم، واحتمالا كما عن الاستاذ  طاب ثراه  حيث خطا نسبة الجزم اليه، لكن حكي الجزم به عن غير واحد من المتاخرين، بل عن الفاضل الهندي تنزيل اطلاق الاصحاب عليه، وهو غير بعيد بعد فرض استقلال الامر في البعث، وكون ملاحظة الضميمة مءكدة للبعث وغير مضادة للاخلاص في خصوص الفرض، كما يومء اليه ما عن المبسوط وغيره من تعليل الصحة بكون نية التبرد زيادة غير منافية ، حيث ان ظاهره ان قصد التبرد من قبيل المرغب له والمشوق اياه، وان المقصود 
 الاصلي والداعي الحقيقي هو ملاحظة الامر، وعليه لا ينبغي التامل في الصحة.
 وتعليل الشيخ (قدس سره) يرشد الي ان مراد المطلقين ايضا تلك الصورة، لانه (قدس سره) منهم، حيث حكي الاستاذ  طاب ثراه  عنه، وعن المعتبر وبعض كتب العلامة التصريح بالصحة ناقلا هذا التعليل عنه وعن المعتبر وعن جماعة بعد حكاية نسبة هذا القول الي ظاهر الاكثر عن قواعد الشهيد، وحكي عن بعضهم التعليل ايضا بان هذه الضماءم من اللوازم، فهي حاصلة وان لم تقصد.
 والقول الاخر البطلان مطلقا حكي عن جماعة وعن بعض كتب العلامة اختياره تبعا لهم، وعن فخر الدين والشهيدين في البيان والقواعد والروض، وعن ثاني المحققين وصاحب الموجز وغيرهم الذهاب اليه.
 والاقوي التفصيل علي ما فصلناه ولا اظن ان هءلاء الاساطين يحكمون بالبطلان فيه، لانهم اخذوا بظاهر تعليلي الصحة، وفهموا منه الحكم بالصحة حتي في صورة التشريك في البعث كما هو نص التعليل الاخير وراوا ان لزوم الحصول غير قصد الحصول، والا يلزم الحكم بالصحة مع ضم الرياء ايضا، لان مدح الناس المراءي حاصل وان لم يقصده، فلذا عدلوا عن الحكم بالصحة الي الحكم بالفساد كما صرح به الاستاذ  طاب ثراه  والا فلا وجه للحكم بالبطلان في مثل الصورة، فافهم.
 قوله (قدس سره): (وان دخلت علي جهة الشركة بمعني تركب الداعي منهما علي ان يكون كل منهما جزءا، فالاقوي البطلان ايضا) كما في ضم الرياء (لعدم الاخلاص) المعتبر في العبادة، ولما دل علي حصر العباد فيمن يعمل طمعا في الثواب ومن يعمل خوفا من العقاب ومن يعمل حبا لله، فان ظاهر الحصر بطلان عبادة من سواهم، اذ لو كان غير الاقسام الثلاثة ايضا من العبادة لم يستقم التقسيم اليها، بل لقبح الاقتصار عليها واهمال ذكر ما عداها في مقام بيان ادني درجات العبادة واعلاها، فيعلم ان ما عداها ساقطة عن درجة العبادية ولا يستحق تسميته بها، وهذا معني فسادها. وما عدا الحب من الامور الراجعة الي الله 
 عز وجل راجع اليه بادني تامل، ولمنع صدق الامتثال في مثله.
 قوله (قدس سره): (بل الاحوط ان لم يكن الاقوي ذلك ايضا فيما اذا كان كل منهما باعثا مستقلا) لاستناد الفعل الي مجموع الامرين لاحالة استناده الي كل منهما مستقلا، لامتناع وحدة الاثر وتعدد المءثر التام، ولا الي احدهما، للزوم الترجيح بلا مرجح، والمفروض ان ظاهر ادلة الاخلاص واعتبار القربة ينفي مدخلية شء اخر في العمل.
 وبالجملة صلاحية كل منهما وحده للبعث والتحريك لو انفرد عن الاخر لا ينفي استناد حصول الفعل الشخصي اليهما معا، وصدوره عنهما علي نحو التشريك، وقد عرفت ضرره، غاية ما هناك جواز استناده الي كل منهما مستقلا عرفا، ومع استناد الفعل الي الامر يصدق الامتثال، ولا يضر جواز استناده الي داعي المباح، لان المضر عدم جواز استناده الي داعي الامر لا جواز استناده الي غيره، كما يصدق امتثال الاب والمولي لو امرا بفعل واحد واتي به المامور بداعي امرهما معا علي وجه يكون كل منهما كافيا في البعث لو انفرد عن الاخر.
 ولكنه ليس بشء، لمنع صدق امتثالهما معا في المثال، نعم هو كاف، لعدم التمكن علي ازيد منه في المثال، ولكن ما نحن فيه لما يمكن تخليص احدهما عن الاخر، فعليه اما التخليص او تضعيف داعي المباح علي وجه يعد تبعا لداعي الامر، والا فالبطلان لا يخلو عن قوة كما هو ظاهر اطلاق الماتن في كتاب الصلاة علي ما ياتي ان شاء الله مفصلا.
 تنبيه: لا يخفي علي من له خبرة تامة بالمساءل الاصولية عدم ارتباط مسالة التداخل بمسالة جواز قصد الضماءم المباحة كما هو المشاهد من بعضهم من تفريعه عليه، وهو توهم كما نبه عليه الاستاذ  طاب ثراه ، لان الكلام في الضماءم في مفهومين متغايرين يتواردان علي موضوع خارجي واحد، وكان كل منهما مستقلا في استحقاق الثواب علي موافقة امره والعقاب علي مخالفته علي فرض وجوبهما، وفيما كانت الضميمة من قبيل الاثر للمنوي الاصلي، وقد سمعت 
 تسالمهم علي امتثالهما معا عند قصد الفاعل ذلك علي اشكال اشرنا اليه في استقلال احدهما بالمقصودية وتبعية الاخر فيه من عدم صدق الامتثال في التبعي، ولذا حكمنا بصحة العبادة في صورة تبعية الضميمة المباحة دون غيرها من الصور.
 واما الكلام في مسالة التداخل التي هي معركة الاراء فيقع تارة في اتحاد التكليف وتعدده، واخري انه علي فرض التعدد هل يترتب اثر المتعدد علي الواحد الموجود في الخارج، او لابد في ترتب اثر المتعدد علي صدق تعدد الوجود فيه حقيقة او حكما، او لا يكفي ذلك، بل لابد من تعدد الايجاد ايضا؟
 ولا يخفي ان القول بكفاية الواحد في غير المتصادقين ابدا بوجه عن المتعدد غير معقول، بل لا بد من ان يكون بينهما تباين جزءي حتي يتصادقا، فلو تباينا كليا بحيث لا يتصادقان ابدا فلا شك في لزوم التعدد حينءذ.
 ثم اذا ثبت وحدة التكليف اما لارجاع الاسباب الي سبب واحد او لاجل التداخل في المسبب فلا اشكال في التداخل القهري، واذا ثبت التعدد مع التباين في الجملة والتصادق كذلك صار كمسالة الضميمة الراجحة رجحانا عباديا، ومع ذلك شتان ما بينهما من الفرق، اذ مسالة الضميمة في بيان منافاة قصد ترتب الضميمة علي العبادة المنوية من حيث الخلوص المعتبر فيها وعدم منافاته له من غير نظر الي تحقق الضميمة في الخارج وعدم تحققه فيه، ومسالة التداخل نظرهم الي تحقق مطلوبين بايجاد واحد اما قهرا او بعد نيتهما بحيث يصدق امتثالهما لو كانا واجبين، ويترتب علي هذا الموجود الخارجي اثر موجودين مستقلين منفردي الوجود في الخارج، واين احداهما من الاخري؟
 قوله (قدس سره): (ولا يعتبر في النية غير ذلك) يعني غير الاخلاص (وغير التعيين اذا احتيج اليه باعتبار فرض تعدد المكلف به ولو بنذر ونحوه) هذا توطءة لدفع وجوب نية الوجه وغيره من الرفع والاستباحة وغيرهما، وينبغي قبل الدخول في المسالة التعرض لامرين مهمين.
 الاول: انه كيف يمكن نية الرفع في الوضوء؟ فان رافعيته انما هو من اثار 
 ايجاده بقصد التقرب المتوقف علي الامر، حيث ان تحققه في الخارج عبادة لا يمكن الا باتيانه بداعي موافقة امر الشارع، والمفروض انه لا امر في المقام الا الامر الغيري المتعلق به لاجل الصلاة كساءر المقدمات فان رفع المانع  وهو الحدث  احد المقدمات، وتعلق الامر الغيري به يتوقف علي مقدميته قبل الامر، ومقدميته  وهو كونه رافعا  موقوف علي اتيانه علي وجه العبادة المتوقفة علي الامر به كما عرفت، فيلزم الدور.
 وبعبارة اخري ايجاب الوضوء لاجل الصلاة يتوقف علي كون الوضوء في نفسه مقدمة لها، وهو مناف لما نحن ملتزمون به من ان رفع الحدث الذي باعتباره صار الوضوء مقدمة من احكام اتيان الوضوء امتثالا لامره، لوضوح عدم ترتب الرفع علي ايجاد غسل تلك الاعضاء بلا نية القربة، اي بلا داعي امتثال الامر، فلا بد اما من التزام امر اخر غير الوجوب الغيري ليكون امتثاله محققا لمقدميته، واما من التزام كون الرفع ملحوظا في الوضوء قبل الامر الغيري بمعني ترتب الرفع علي نفس الغسلتين والمسحتين كترتب ازالة الخبث علي نفس الغسل، والثاني مخالف للاجماع قطعا، والاول خلاف الفرض، لعدم تحقق امر في المقام سوي هذا الامر الغيري الذي تعلق به لاجل الصلاة.
 وقد ذكر الاستاذ  طاب ثراه  لدفع الاشكال وجهين:
 الاول: ان يقال: ان للوضوء في نفسه عنوانا واقعيا راجحا في ذاته ورافعيته للحدث منوط بقصد ذلك العنوان ومتوقف علي حصول الفعل في الخارج معنونا بذلك العنوان، فمقدميته انما هو بذلك الاعتبار، فامر به بالامر الغيري بتلك الملاحظة، ولكن لما كان ذلك العنوان مجهولا لا يمكن قصده تفصيلا لابد من ان يقصد اجمالا ويءتي بالفعل لاجل ارادة الشارع اياه، فان ارادته اياه وامره به انما هو من حيث ذلك العنوان، فالقصد الي موافقة امر الشارع قصد اجمالي الي ذلك العنوان، وحصول التقرب للفاعل ايضا انما هو باعتبار هذا الرجحان الذاتي الذي لولا الوجوب الغيري لكان الفعل بلحاظه مستحبا نفسيا، بل هو مستحب 
 فعلا عند من يجوز اجتماعه مع الوجوب.
 وتوهم ان الوجوب الغيري لا يصير منشا للتقرب والاستحباب فعلا غير موجود حتي يتقرب بامتثاله كما هو قضية تضاد الاحكام الخمسة باسرها، بل مع فرض تحقق الاستحباب فعلا ايضا لا يجدي، لعدم القصد الي امتثاله لمفروضية ايقاع الفعل لوجوبه.
 مدفوع بمنع عدم حصول التقرب بالواجب الغيري اذا كان في نفسه عبادة مطلوبة ندبا كالصوم الذي يجب مقدمة للاعتكاف المنذور، غاية الامر عدم زيادة ثوابه لاجل هذا الوجوب، فانه لا يوجب الثواب لا انه يزيله فان الوجوب والندب مجتمعان بلحاظ جنسهما وهو الرجحان، وتنافيهما انما هو باعتبار فصليهما.
 وهذا العلاج مع انه منقوض بالتيمم حيث انه لا رجحان له في نفسه كما اشار اليه هو  طاب ثراه  فيه انه مخالف لصريح كثير من نفيهم استحبابه النفسي وحكمهم بعدم صحة ما اتي به بلا ملاحظة غاية من غاياته اي بعدم رفعه للحدث وهو ظاهره  طاب ثراه  ايضا في الفروع المتفرعة علي الوضوء ومن مطاوي كلماته فيه.
 الوجه الثاني: ان الفعل في نفسه ليست مقدمة فعلية، لما عرفت من انه انما يصير مقدمة اذا اتي به علي وجه العبادة، ولكن لما اراد الشارع الصلاة المتوقفة علي تلك المقدمة الموقوفة مقدميتها علي الامر وجب ان يامر به مع نصب الدلالة علي وجوب الاتيان به علي وجه التعبد، بناء علي ان التعبدية في المامور به لا يستفاد من الاوامر وانما يفهم من الخارج.
 فعلي هذا يجعل ما ورد من الامر به محققا لمقدميته، ويستغني به عن ورود امر اخر به يفيد وجوبه الغيري لقيام هذا الامر بتلك الافادة ايضا بعد صيرورة الفعل مقدمة فعلا بسببه، وهذا دفع لا اري عنه محيصا، لان الحكيم العالم بكوامن الاشياء اذا راي ان ايجاد فعل خاص بكيفية خاصة مترتب عليه اثر مخصوص فاخبر به يجب ان يتبع خبره. واليه يومء ما عليه العدلية من تبعية الاوامر 
 والنواهي للمصالح والمفاسد الكامنة.
 وبالجملة بعد تحقق الاجماع علي لزوم قصد القربة في الوضوء وبعد تحقيق ان الامر الغيري لا يجب فيه قصد التقرب كما في غسل الثوب والبدن لاجل الصلاة لا بد من التزام قيام هذا الامر الواحد في الوضوء مقام امرين: احدهما مبين لمقدميته، والاخر مظهر لمطلوبيته، بمعني ان وجود احد الامرين مغن عن الاتيان بصاحبه، لانفهام المطلبين معا منه، وهذا معني قيام الواحد مقام الاثنين.
 الامر الثاني: في بيان قابلية الوضوء للشركة في وقت واحد وعدمها، وكلام الشهيد الثاني في الروضة معروف بان الوضوء في وقت العبادة الواجبة المشروطة به لا يكون الا واجبا، وهو المحكي عن غيره ايضا، بل هو المنسوب الي المشهور وهو الذي يقتضيه تضاد الاحكام الخمسة باسرها ويزيد الوضوء منعا عدم قابليته للتعدد ذاتا اذا كان المطلق به رفع الحدث بسبب تعلق الطلبين الوجوبي والاستحبابي به، وان جوزنا اجتماعهما في غيره من الطباءع وقلنا فيه بعدم التداخل، ويكون المطلوب من الطبيعة حصول فردين في الخارج نظرا الي وحدة حقيقة الوضوء الواجب والمستحب، بناء علي ان الوضوء المندوب رافع، لان مهية رفع الحدث قد اجتمع فيها جهتا الوجوب والندب كاجتماعهما في قتل بكر مثلا، وغيره من الامور الغير القابلة للتكرار.
 ولذا لا يجوز الاتيان باحد الوضوءين عقيب الاخر بخلاف ساءر الطباءع فانها قابلة للتكرار، فعليه لا يكون الوضوء مشتركا حتي يحتاج الي نية التعيين.
 واليه نبه السيد الاستاذ بما علقه هناك بقوله: " في حصول التعدد في زمان واحد ولو بنذر ونحوه تامل " وان لم يحسن له التامل، بل كان عليه ان يجزم بالعدم، وحينءذ يبقي الكلام في ان من لا يريد ايقاع الواجب هل يشرع له الوضوء او لا؟ وعلي الجواز هل يجب عليه ان ينوي الوجوب او يجوز له قصد الندب؟
 ومع قصده هل الواقع في الخارج واجب او ندب؟ ومع كونه ندبا هل ارتفع حدثه وابيح له الدخول في الصلاة او لا؟ 
 الاقوي مشروعية الوضوء له لاحدي الغايات المستحبة في وقت الواجب المشروط به مع عدم ارادته اداء الواجب بذلك الوضوء كما عليه الاستاذ  طاب ثراه  لان القدر اللازم في الامتثال الموجب لاستحقاق الثواب ملاحظة جهة الطلب الموجودة في الفعل الماتي به وان كان نفس الطلب بلحاظ فصله وهو جواز الترك مفقودا، لوجود الجهة المانعة من الترك، اذ الفقد علي هذا الوجه لا ينافي كون ملاحظته منشا لاستحقاق الثواب، حيث ان الطلبين الفعلي والشاني وهما الوجوب والندب مشتركان جنسا، فالفعل راجح الاتيان مطلقا، وان تقوم فعلية ذلك الرجحان بلحاظ فصله المقوم له بالقيد الذي هو المنع من الترك، فصار واجبا ولكنه له حكم المندوب، لانطباقه علي ما امر به وجوبا، وليس من باب اسقاط الواجب بالمستحب، بل لاتحاد الواجب والمستحب حقيقة، حيث ان الوضوء الرافع للحدث لا تعدد فيه كما يشهد له عدم جواز التكرار فيه وعدم جواز الاتيان باحد الوضوءين عقيب الاخر فيما اذا كان المندوب مطلوبا لرفع الحدث لا لنفسه كوضوء الحاءض. واليه يشير كلمة القوم: " ان الوضوء في وقت الواجب المشروط به لا يكون الا واجبا وفي غيره لا يكون الا ندبا " حيث ان الوجوب والندب من جهات الفعل المطلوب لا من مقوماته، كما لا يخفي.
 وهذا هو وجه عدم اجتماع الوجوب والندب الفعليين فيه، وان قيل بجواز الاجتماع في غيره مما كان متعلق الطلبين طبيعتين او طبيعة واحدة قابلة للتعدد فان وحدانية حقيقة الفعل المطلوب اخرجه عن قابلية اجتماع فردين من الطبيعة علي صفة المطلوبية الاتية من قبل تعلق الطلبين بها في الخارج لكي نحتاج الي تمييز احدهما عن الاخر بالنية، ولا يتوقف منع التعدد هنا علي مسالة التداخل في مسالة الطلبين المتعلقين بطبيعة واحدة، ولا يمنع اجتماع الامرين، لتضاد الاحكام باسرها، لما ذكرناه كما هو واضح بخلاف ما اذا كان متعلق الطلبين متعددا من حيث المهية والحقيقة فان اجتماعهما حينءذ معقول وان لم نقل بالاجتماع، لقاهرية فصل الوجوب علي فصل الاستحباب، هذا. 
 فاذا ثبت لك جواز هذا الوضوء وشرعيته وتبين لك وجه الجواز تنقح انه لا يجب عليه ان ينوي الوجوب، بل لا يسعه قصده لو اريد الوجوب الغاءي كعدم جواز قصد الندب به مطلقا، لما عرفته من عدم ندبيته فعلا، لان المفروض ان داعيه علي الاتيان ليس هو جهة وجوبه، وانما يوجده لغاية اخري غير الواجب المشروط به، نعم نية الوجوب الوصفي لا غرو فيه بعد عدم المنع عن فعله نظير الفريضة المعادة، كما انه لو حسب وجوبه لتلك الغاية التي يوجده لها، فقصد الوجوب لذلك صح لمصادفته لوجوبه الواقعي الذي اشتغلت به ذمته وان اخطا هو محله واخذ ذاك محله كما يقول به جماعة.
 فاتضح ان الموجود الخارجي متصف بالوجوب وله حكم الندب، للاتيان به للغاية المندوبة، ويرتفع به الحدث ويباح معه جميع الغايات، لان الوضوء الواقع بداعي الامتثال مع الرخصة في فعله رافع للحدث في المحل القابل للرفع فيباح به كل غاية متوقفة علي رفع الحدث صحة او كمالا.
 فاتضح مما قدمناه ان وجه قولهم: " ان الوضوء في وقت الواجب المشروط به لا يكون الا واجبا " ليس هو التداخل المصطلح ولا قاهرية فصل الوجوب علي الندب بانفرادها، بل انما هي مع وحدة حقيقة المطلق وبساطتها وعدم قابليتها للتعدد في الوضوء المطلق به الرفع، نعم التعدد متعقل في المندوب المطلق ذاتا لا لرفع الحدث كوضوء الجنب والحاءض وامثالهما مع تامل فيه ايضا.
 ومن هنا تبين ما في اعتبار نية الوجوب في هذا الوضوء الماتي به لا للتوصل به الي الواجب المشروط به كما استفيد من جملة من كتب العلامة كالمنتهي والنهاية والقواعد والتذكرة، وعن ولده فخر الاسلام، وعن صريح الذكري، وعن ظاهر الشهيدين وجماعة ممن تاخر عنهما، بل نسب الي المشهور، لما عرفته من انه لا معني لنية الوجوب ممن ليس داعيه علي الاتيان هو وجوب الفعل، فانه لا يجب عليه الاتيان بالواجب المقدمي عند عدم قصد التوصل به الي ذي المقدمة بمعني ان ما يوجده من افراد تلك المقدمة مع بناءه علي التوصل بها الي غاية 
 اخري لا يكون تحصيل هذا الفرد من المقدمة واجبا عليه فعلا، لانه لا يتوصل به الي الواجب، وليس ذلك لحصر الواجب منها بالفرد الموصل كي ينافي قولنا وجوب الطبيعة، بل انما هو بلحاظ ان المقدمة لما كان وجوبها للتوصل لا لذاتها فلا يجب ايجاد فرد منها لا يكون موصلا لا فعلا ولا شانا وان كان لو اوجده يتصف في الخارج بالوجوب، لصدق الطبيعة الواجبة عليه.
 وهذا معني ما قلناه: " انه واجب له حكم المستحب " لقيام معني المقدمية به، وهو توقف الواجب عليه وترتب حكم المستحب عليه، لانه اتي بداعي التوصل به الي غاية مندوبة كما به تبين ايضا ما في المحكي عن جمال المحققين من وجوب وضوء اخر للصلاة لو لم نجوز التداخل، لما عرفته من ان سقوط الواجب حينءذ ليس لاجل التداخل ولا لسقوط الواجب بالمستحب، بل لحصول نفس الواجب في الخارج من جهة ان المطلق بالطلب الوجوبي والندبي حقيقة واحدة غير قابلة للتعدد، ولعله لذا اتفقوا كما ادعاه الاستاذ  طاب ثراه  علي ان من اتي بوضوءه جامعا لشراءطه ناويا به الرفع او استباحة الصلاة ارتفع حدثه وان لم يعقبه بالصلاة التي نواه لها، بل مطلق الصلاة وله ان ياتي به كل ما يتوقف علي الرفع صحة او كمالا بمعني حصوله كاملا.
 اذا تبين لك مما قدمناه ان مطلوبية الوضوء انما هو لرفع الحدث وان الرفع مترتب علي ايجاده بداعي الامر لم يبق مجال للقول بوجوب شء اخر في النية عدا قصد الفعل متقربا به، هذا. مع ما سيتلي عليك من عدم وفاء ما اقاموه دليلا لوجوب ما عدا ذلك علي وجوبه.
 وبهذا البيان اتضح تمامية الحكم السابق وصحة ما ذكره (قدس سره) من التفريع بقوله (قدس سره): (فلا يجب نية الوجوب والندب وصفا ولا غاية وان كان احوط) وجه الاحتياط الخروج عن خلاف من اوجبه كما نسب الاستاذ  طاب ثراه  اعتباره الي المشهور، بل عن ظاهر الفاضلين في المعتبر والتذكرة عدم الخلاف فيه الا عن بعض العامة كابي حنيفة وابن ابي هريرة، ولكن مع ذلك 
 الاقوي عدم الوجوب، لعدم نهوض ما حكي عنهم لاثباته عليه، فافهم.
 ذكروا في عداد ادلة الوجوب انه من اجل تمييز الماتي به عما يشاركه ولو شانا باعتبار الوقوع عن غير هذا المكلف او في غير هذا الوقت كما هو المحكي عن المعتبر في رد ابن ابي هريرة المكتفي بنية الظهرية عن الفرضية من قوله: " بان جنس الفعل لا يستلزم وجوهه الا بالنية وكل ما امكن ان يقع علي اكثر من وجه واحد افتقر اختصاصه باحد الوجوه الي النية فينوي الظهر ليتميز عن بقية الصلاة، والفرضية ليتميز عن ايقاعه ندبا كمن صلي منفردا ثم ادرك الجماعة، وكونها اداء ليتميز عن القضاء "، انتهي.
 ومثله حكي عن المبسوط في اعتبار الفرضية في صلاة الظهر ليتميز عن المعادة ندبا مع الجماعة، وكذا عن تذكرة الفاضل من قوله: " واما الفرضية والنفلية فلا بد من التعرض لهما عندنا، لان الظهر يقع علي وجهي الفرض والندب كصلاة الصبي، ومن اعادها للجماعة فلا يتخصص لاحدهما الا بالقصد، ثم حكي عن ابن ابي هريرة وابي حنيفة الاكتفاء بالظهر عن الفرض، لان الظهر لا يكون الا واجبة  ثم قال : وقد تقدم بطلانه " انتهي.
 وفيه: انه لا ياتي في جميع الموارد كما لو لم يكن للمامور به الا عنوان واحد من الوجوب والندب كصلاة الجمعة مثلا وصوم يوم الغدير مما الاشتراك فيه في الخطاب المتوجه اليهما، مضافا الي ان الواقع اولا يكون هو الواجب عند عدم قصد احدهما بالخصوص في صورة فرض اجتماع الطلبين في ان واحد، لانطباقه عليه، فان صوم اليوم مثلا اذا فرض كونه مطلوبا علي وجه لا يرضي الامر بتركه فالمنطبق عليه ليس الا هذا الفرد الواقع اولا، واما الواقع ثانيا فهو مرضي الترك قطعا كما هو قضية الفصلين، وهما المنع من الترك والرضا به، هذا.
 مع ان تمييز الافعال لا ينحصر بقصد الفرض والندب، بل يمكن التمييز بوجه اخر، نعم لو لم يمكن ذلك وهو ملجا الي ان يقصد احدهما ليحصل التميز عند الحاجة اليه فنحن لا نتحاشي عن الوجوب حينءذ، الا ان ظاهر هءلاء الاساطين 
 اعتبارهم وجوب قصد الوجوب والندب لانفسهما لا لذلك، كما عن صريح العلامة في غير واحد من كتبه من انه: " يجب استحضار وصف الوجوب او الندب، ولو لم يحصر الا باعمال روية، وانه يجب استعلامه بالاجتهاد او التقليد " انتهي.
 فان ظاهر هذا الكلام هو قصد الوصفين بخصوصهما لا لاجل التميز، بل هو صريح فيه، وحينءذ نقول: ان ارادوا الوجوب والندب الشرعيين فمن الواضح ان مرجع جعلهما غاية انما هو الي لزوم نية القربة، حيث ان احد مراتبها هو اتيان المامور به بداعي امره، مع انك تراهم انهم يعتبرونه مضيفا اياه اليها.
 وان ارادوا منهما العقليين كما يومء اليه اعتبارهما علي وجه الوصفية ايضا علي ما فهمه عنهم الشهيدان علي ما حكي عن الذكري نسبته الي المتكلمين حيث قال: " انهم لما اوجبوا ايقاع الواجب لوجوبه او وجه وجوبه جمعوا بين الامرين يعني الوصف والغاية فينوي الظهر الواجب لكونه واجبا " انتهي.
 ففيه: انه لا دليل علي اعتبار هذا المعني، كيف؟ واكثر العوام وجمع من الخواص لا يعتقدون ثبوته، بل اعتقادهم انه يكفي في التكليف حسنه، ولا يجب ان يكون المكلف به ايضا ذا حسن كما يعتقده العدلية، هذا مع انك تري ما في تكليف العامة به، وبتعلمه من المشقة البالغة والتكليف بما لا يطاق منفي عقلا وشرعا.
 فتم ان ادلتهم علي الوجوب تلك الوجوه الثلاثة واتضح لك عدم تمامية شء منها.
 قوله (قدس سره): (ولا غيرهما من الصفات والغايات كرفع الحدث والاستباحة) بان ينوي الوضوء الرافع او المبيح او يكون الداعي لاتيانه رفعه للحدث او اباحته للصلاة، لما تقدم في نفي وجوب قصد الوجوب والندب.
 والقول بوجوبهما معا هو المحكي عن ظاهر الكافي والغنية والوسيلة والاصباح، وعن الرازي والمصري والقاضي، وباحدهما عن المبسوط وموضع من الوسيلة والسراءر مدعيا عليه اجماعنا، وعن المعتبر واكثر كتب العلامة 
 والشهيد وفخر الدين في رسالة النية، وغيرهم، وبخصوص الرفع عن بعض كتب الشيخ، وبخصوص الاستباحة عن ظاهر اللمعة تبعا لمحكي غاية المراد عن السيد و... () فقد استدل علي المطلب بما دل علي وجوب الوضوء من حيث كونه طهورا كقوله (عليه السلام): اذا دخل الوقت وجب الصلاة والطهور، بتقريب لزوم قصد عنوان المامور به، لعدم تحقق الامتثال بدونه.
 ويرده ان الرفع والاباحة من احكام امتثال الامر بالوضوء، ومن اثار اتيانه علي الوجه الذي امر به لا من الوجوه التي يقع الوضوء عليها ويتقوم بها حتي يجب اخذه قيدا للفعل فيوقع الفعل المقيد به قربة الي الله، فالوضوء المعين الماتي به قربة الي الله رافع للحدث ومبيح للصلاة لا ان الوضوء المعين الرافع للحدث او المبيح للصلاة ماتي به قربة الي الله كيف؟ ولو كان الفعل المعين في نفسه رافعا للحدث او مبيحا للصلاة لم يكن يشترط في صحة الوضوء قصد التقرب قطعا، لان رفع الحدث حينءذ كرفع الخبث توصلي يكفي في سقوط امره مجرد وجوده في الخارج باي نحو كان كما هو شان الواجب المقدمي الصرف، لوضوح ان الامر المتعلق بعنوان التطهير اعني الرفع او الاستباحة لا يقصد منه الا حصول متعلقه وهو التطهير في الخارج وان لم يقصده المكلف، بل لم يشعر به، اذ بعد حصوله  علي اي وجه حصل  يسقط الامر جزما فالمامور به بالامر التعبدي  المدخل له في العبادات المعتبر فيها قصد القربة  هي الافعال التي تصير سببا لحصول التطهير في الخارج بعد اتيانها في الخارج منويا بها بعد تعينها بجميع مشخصاتها التقرب بها الي الله. ونظير الامر بالتطهر كل امر يعنون بعنوان مترتب علي عبادة بعنوان كونه عبادة كاوامر الاطاعة وما في معناها كقول الامر: ابرء ذمتك مما عليك، فان هذه كلها اوامر توصلية لم تصدر لغرض التعبد بمضمونها وانما اريد بها مجرد حصول متعلقها في الخارج.
 
 فتحصل ان المامور به علي جهة التعبد لم يءخد فيه رفع الحدث، والذي اخذ فيه رفع الحدث لم يءمر به علي جهة العبادة، بل المامور به علي جهة العبادة هو نفس الفعل واثره من الرفع او الاباحة انما يترتب علي وجوده الخارجي الماتي به بعنوان الامتثال والتقرب لا مطلقا، ولا يسع اخذهما قيدا لمتعلق الطلب، لحصولهما من الفعل بعد الطلب.
 واستدل ايضا علي ما حكي عن المعتبر والمنتهي وغيرهما علي الاستباحة التي تتحقق تارة برفع المانع وهو الحدث، واخري برفع منعه كما في المستحاضة والمسلوس ونحوهما بقوله تعالي: " اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم " () الاية. بتقريب ان الظاهر منه كون ذلك لاجل الصلاة كما يقال: اذا لقيت الاسد فخذ سلاحك، واذا لقيت الامير فخذ اهبتك، فلا بد من ايقاع تلك الافعال لاجل الصلاة، اي اباحتها.
 وفيه انه لا يفهم من هذا التعليل في الاية كما في الامثلة المذكورة الا تعليق وجوب تلك الافعال علي ارادة القيام الي الصلاة، اذ لا وجه لوجوب فعل عند ارادة فعل الا توقف ذلك المراد علي ذلك الفعل، لان ارادة شء لشء لا يكون سببا لمطلوبية فعل قبله الا لارتباط بينهما، ومن المعلوم ان الذي يتوقف عليه الصلاة انما هو ايقاع هذه الافعال المشخصة بجميع قيودها التي منها ايجادها لغاية الاخلاص، ليتمكن بعد ذلك من الاتيان بالصلاة، فاباحة الدخول في الصلاة من غاياتها المترتبة علي وجودها علي النحو المطلق منها شرعا لا انها من القيود الماخوذة في طلبها.
 وبعبارة اخري ظاهر الاية انه يجب عليكم لاجل الصلاة الوضوء بجميع شراءطه لا انه يجب عليكم هذه الافعال المقيدة بقيد انها للصلاة علي ان يكون قصد كونه للصلاة من مشخصات الفعل، لان هذا مما لا يقتضيه سببية الشرط
 
 للجزاء ولا مقتض لارادته من الكلام غير قضية السببية.
 واستدل ايضا بقوله (صلي الله عليه واله): " انما لكل امرء ما نوي " () فانه اذا لم ينو رفع الحدث لم يرتفع، والا كان له ما لم ينوه.
 وفيه: ان معني الحديث الشريف ان فاءدة المنوي عاءدة الي الفاعل الناوي، وفاءدة هذه الافعال وهو حصول الطهر ايضا حاصلة للاتي بها عن قصد اليها فان غاية الشء ترتبها عليه قهري، ولا يتوقف علي قصد ترتبها عليه الا تري ان الوضوء لاجل الصلاة يصح معه الدخول في كل غاية متوقفة عليه صحة او كمالا، مع انه لم ينوها الفاعل عند وضوءه، بل لم يشعر بها، بل يصح وان كان بانيا علي عدم ايجادها بهذا الوضوء .
 فاذن الاقوي ما قواه الماتن (قدس سره) من عدم وجوب نيتهما في غير مورد جعلهما من المميزات لو فرض مقام يتوقف التعيين علي قصدهما.
 قوله (قدس سره): (بل الاقوي الصحة فيما لو نوي الوجوب مثلا في مقام الندب، وبالعكس اذا لم يكن علي وجه ينحل الي ارادة عدم الامتثال ولو تشريعا) استشكل الاستاذ  طاب ثراه  في الصحة حيث علق عليه قوله: " فيه اشكال " يمكن ان يكون استشكاله في اصل الحكم مع تسليم عدم التشريع ايضا، لما حكاه في طهارته عن التذكرة من ان العلامة صرح فيها بوجوب الاعادة فيمن نوي الندب للشك في دخول الوقت، او الوجوب للشك في خروجه للاستصحاب اذا كان متمكنا من تحصيل الظن، وكذا فيمن نواهما منعكسا عملا بالظن مع ظهور الخطا اذا كان متمكنا من تحصيل العلم، واستحسن الاخير، ووجه الاول بان الاعادة انما هو لتقصيره في الفحص كما في الصاءم المستصحب الليل، وتنظر فيه، ثم خص الصحة في الفرعين بصورة الجهل وحكم في صورة التعمد بالبطلان، للتشريع.
 
 ويمكن ان يكون استشكاله هنا لعدم تسليمه خلو التعمد عن التشريع كما هو ظاهر المتن، فان ظاهره فرض المسالة في صورة العلم بالوجه، وقد عرفت ان الاستاذ  طاب ثراه  علل البطلان في صورة العمد بالتشريع، فعلم انه يري العمد ملازما لحصول التشريع.
 والاقوي تعقل نفي التشريع في المتخلف العامد كما شاهدناه في العوام حيث انهم يتخيلون ان الواجب اذا نوي وجوبه يتنجز التكليف به ويلزق بهم، ولا يرفع عنهم ابدا ولو بروافع التكليف بخلاف نية الندب فيرون رفع التكليف بروافعه من قبله او مطلقا، وان ظهر فاسدا فلا يوجبون له تداركا، بل ربما يتعدون فيحسبون جواز رفع اليد عن الواجب بكل عارض في الاثناء، من جهة نية الندب فيه، ومع تعقله فلا مانع من نية هذا الخلاف بعدما تبين لك من عدم وجوب نية الوجه.
 واما في صورة الظن فلا اري وجها للصحة، لان عمله بالظن مع التمكن من العلم بلا دليل خاص يدل عليه غير مجوز في حقه شرعا، والمفروض ان ظنه دعاه الي امتثال ما لم يءمر به واقعا وترك امتثال ما امر به، حيث ان ما نواه غير موجود والموجود غير منوي، سيما لو ظن الوجوب والواقع مندوب، وكان من حالته انه لو تفطن عدم كونه ملزما بالاتيان به لم يكن يات بالفعل، هذا.
 ولكن مع ذلك الاقوي الصحة فيما لو كان بانيا علي الامتثال كاءنا ما كان، لرجحان الفعل الكافي في الامتثال وعدم مضرة ما قصده من الوجه المخالف ما لم يكن مشرعا، ولم يحصل منه خلل في المامور به بعنوانه وجميع مشخصاته، لما عرفته من عدم وجوب قصد الوجه، فاذا صح هنا ففيما كان المخالفة من اجل العمل بالاصل مع التمكن من الظن فبطريق اولي، لعدم اشتراط جواز عمله به بعدم تمكنه من تحصيل الظن، سيما الاشتغال الذي هو الاصل بالنسبة الي جواز العمل بالظن.
 ولعل نظر الاستاذ  طاب ثراه  في كلامه (قدس سره) حيث وجهه بان التقصير في الفحص اوجب بطلان العمل بالاصل ثم قال طاب ثراه: " وفيه ما فيه " يكون 
 اشارة الي ذلك الذي ذكرناه، او الي عدم لزوم الفحص في الموضوعات.
 قوله (قدس سره): (وكذا لو نوي التجديد وهو محدث غفلة او بالعكس، فان الجميع يصح معه الوضوء) وجه ما علقه الاستاذ  دام ظله  هنا بقوله: " الصحة في الاخير لا يخلو عن خفاء " وهو نية رفع الحدث في مقام التجديد كالمتطهر الغافل عن طهارته الناوي بوضوءه رفع الحدث، لذلك فان صحة الوضوء لا معني لها الا ترتب اثار الوضوء الصحيح عليه من الرفع او الاستباحة، والمفروض ان الرفع هنا متحقق والاستباحة حاصلة له بالوضوء السابق المغفول عنه، فلم يبق لوضوءه الثاني اثر الا الثواب المترتب علي الوضوء التجديدي، وهو ايضا يمكن منعه في المقام بدعوي قصر دليله فيمن لم يكن له داع الي الوضوء الا امتثال هذا الامر الندبي، والمفروض انتفاءه في المقام حيث لم يقصد امتثاله، مع انه علي فرض تسليم جواز اطلاق الصحيح عليه من تلك الجهة قد تكلم (قدس سره) علي خلاف الرسم، اذ لا يطلقون الصحيح في مثل المقام علي مجرد قابليته لترتب الثواب عليه.
 وكيف كان وجه الصحة في الفرع قد علم مما سبق.
 قوله (قدس سره): (والاولي بل الاحوط مقارنة النية لاول غسل الوجه وان كان الاقوي جواز تقديمها عند المضمضة والاستنشاق دون غسل اليدين، علي الاصح) وجه لزوم مقارنتها لغسل الوجه واضح، لانه اول افعال الوضوء الواجبة، ويجب مقارنة نية كل عمل لاوله، لان تقدمها يوجب خلو العمل عن النية وتوسيطها يوجب وقوع بعضها عن غير نية، وقد قال (صلي الله عليه واله): " لا عمل الا بنية " ().
 ووجه قوة جواز تقديمها عند المضمضة والاستنشاق استظهار كونهما من اجزاء الوضوء المستحبة من الروايات، حيث انها وردت بمضمون انهما من الوضوء ونفي كونهما منه في بعضها محمول علي عدم كونهما من اجزاءه الواجبة كما يشهد عليه ما عن نهاية الاحكام من دعواه الخلاف في انهما من سنن
 
 الوضوء، وتعليل الصادقين (عليهما السلام) في نفي كونهما منه بانهما من الجوف ايضا مما يشير الي ذلك بمعونة قولهم (عليهم السلام): " ليس عليك ان تغسل الا ما ظهر " () ومنه يدفع احتمال كونهما منظفين مستحبين لاجل الصلاة.
 واما وجه تقوية عدم جواز تقديمها عند غسل اليدين فلدعوي استحبابه النفسي صيانة لماء الوضوء عن النجاسة الوهمية كما يعطيه بعض الروايات مثل رواية الهاشمي: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يبول ولم يمس يده اليمني شء ايدخلها في وضوءه قبل ان يغسلها؟ قال: لا حتي يغسلها، قلت: فانه استيقظ من نومه ولم يبل ايدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها؟ قال: لا، لانه لا يدري حيث باتت يده فليغسلها " مءيدا بما في الوضوءات الحاكية: " ثم حسر عن ذراعيه ثم غمس فيه  اي في الماء  كفه اليمني، ثم قال: هكذا اذا كانت الكف طاهرة ".
 وعدم ايجاده () (عليه السلام) الغسل في شء منها الا في المحكي عن زرارة وبكير عن ابي جعفر (عليه السلام): انه (عليه السلام) غسل كفيه المحمول علي التعليم لدفع النجاسة الوهمية.
 ولذا لم يذكر في الوضوءات المعللة مع ذكر المضمضة والاستنشاق فيها معللا فعل الاول بان الله تعالي ينور قلبه ولسانه، والثاني بانه امنه من النار ورزقه راءحة الجنة، ومثلها ما ذكر فيه الادعية المستحبة عند كل فعل، حيث انه ذكر بعد الفراغ عن الاستنجاء ودعاءه المضمضة والاستنشاق ودعاءهما، وذكر غسل اليدين ودعاءه قبل الاستنجاء كما في حكاية الصادق (عليه السلام) وضوء امير المءمنين.
 وبالجملة فغسل اليد المطلوب قبل الوضوء متصور فيه الامور الاربعة الاستحباب النفسي نظير السواك، والاستحباب الغيري اما علي وجه الجزءية كتثنية الغسلات، واما علي وجه الشرطية الكمالية في ماء الوضوء واعضاءه ليكون فيهما علي يقين الطهارة، واما علي وجه الشرطية في كمال الوضوء تعبدا، وظاهر
 
 الروايات هو احد الاخيرين والنافع لصحة النية عنده هو الثاني.
 ومنه تعرف ما في المحكي عن بعض كلمات السيد من اكتفاءه بالنية عند غسلهما مع تسليمه الاستحباب علي الوجه الثالث، ثم تعديه الي الاكتفاء بها عندهما لو غسلهما للنجاسة المتيقنة ايضا من اجل الفحوي.
 قوله (قدس سره): (ولا بد من نية الوضوء جملة، فلو نوي كل جزء علي انفراده لم يصح علي الاقوي) اما كفاية نية الجملة، لانه عبادة واحدة والعمل الواحد نيته واحدة ولو كان مركبا عن اجزاء. وظاهرهم التسالم علي هذا المعني كما يظهر للمتتبع في كلماتهم هنا وفي الصلاة والصوم والحج، واما عدم اجزاء تفريق النية علي الاجزاء بان ينوي الامتثال بكل منها مستقلا فلانها لم يءمر بها الا جملة، فالمامور به العبادي هو المركب من مجموع الاجزاء، فقصد الامتثال بالجزء مستقلا قصد الي الامتثال بغير المامور به العبادي، لان الامر المقدمي المتعلق بالجزء تبعا امر توصلي لا يعتبر في حصوله قصد التقرب، ونية الوضوء معتبر فيها قصد القربة، فعدم الاجزاء انما هو لذلك.
 مضافا الي ان قصد امره المقدمي راجع الي قصده بعنوان الجزءية والتبعية، وهو ينافي قصد كل جزء بحياله ومستقلا، وخلوه بهذا النحو عن كل امر بديهي فمن اين ياتي له قصد التقرب؟!
 وتعليل عدم الكفاية بكون الوضوء عبادة واحدة راجع الي ذلك، والا فنفس الوحدة غير مناف للتفريق كما عن ظاهر ثاني الشهيدين والمحققين الاقتصار في المنع عليها.
 نعم في جامع المقاصد علل المنع ايضا بان الحدث متعلق بالجملة لا بالاعضاء المخصوصة وبان رفع الحدث لا يتبعض.
 وفيهما ما لا يخفي، اذ مع الاغماض عما تقدم من ان قصد رفع الحدث غير لازم في نية الوضوء ان الحدث قاءم بالشخص وغسل تلك الاعضاء بداعي الامر رافع له، وعدم تبعض الحدث في الرفع باعتبار المحل لا باعتبار الرافع مع انه 
 ليس بتلك المثابة من الوضوح، لوجود القول بالتبعض من الفحول، وانه غير مناف لتفريق النية علي الاعضاء لجواز الاتيان بكل جزء بداعي الرفع وتوقف حصول الرفع علي حصول مجموع العمل غير مناف لذلك.
 قوله (قدس سره): (نعم لو لحظ الجزءية التي بها يرجع الي قصد الكل صح) لانه ليس بتفريق حينءذ حقيقة، بل انما هو قاصد الي الكل اجمالا، لانه عين الاجزاء، وتفارقهما انما هو بالاعتبار، بل ربما يدعي ان التفريق بهذا المعني اولي من نية الجملة، لان غسل الاعضاء افعال مستقلة وكل فعل لا بد من مقارنة نيته لاوله، والاكتفاء في مثل تلك المركبات بنية الفعل اللاحق عند الاتيان بالفعل السابق انما هو لاجل الاعتبار الذي من قبله صارت كفعل واحد، ولذا تراهم في الحج وغسل الميت ونحوهما اعتبروا تفريق النية علي اجزاءه لغلبة جهة الصورة من تفرق الاجزاء حسا علي اعتبار وحدتها شرعا، واليه يومء تعليلهم لصحة تفريق النية فيه دون الوضوء والصلاة بانها فيه منفصلة حسا دونهما، فان اجزاءهما متصلة حسا وشرعا.
 والي ما ذكرناه من اولوية التفريق اشار الشيخ كاشف الغطاء حيث قال: " اما ذو الاجزاء المتفرقة الشبيه بالاعمال المستقلة كاغسال الميت الثلاثة الداخلة تحت اسم غسل الميت واجزاء الحج والعمرة ونحوها، فعلي القاعدة لا بد فيها من تكرير النية وان كانت صحة بعضها موقوفة علي صحة البعض الاخر  الي ان قال:  وما كان من الاجزاء الضمنية الصرفة لا حاجة فيه الي النية " انتهي. وجه عدم الحاجة اتصال الاجزاء حسا واعتبار وحدتها شرعا.
 قوله (قدس سره): (بل الاقوي الصحة فيما لو فرق النية علي الاجزاء مع عدم ملاحظة الاستقلال والجزءية وان كان الاحوط خلافه) وجه القوة قد علم مما ذكرناه وجها لاولوية التفريق، لكن فيمن يعتقد الوحدة والتركيب لكي يرجع الي نية الجملة بسبب اعتقاده بان الماتي به جزء، ووجه الاحتياط ما عرفته في منع التفريق عند ملاحظة الاستقلال حيث ان المركب الاعتباري يلتءم اجزاءه 
 الخارجية المستقلة في الوجود بملاحظة الفاعل حيث يركب بعضها مع بعض وهو لا يكون الا بنية الضم، والا فيقع بما كان عليه من الاستقلال ولهذا لا ينبغي ترك هذا الاحتياط، فافهم واغتنم.
 قوله (قدس سره): (ولابد من استدامة حكم النية الي حين الفراغ، فلو تردد او نوي العدم واتم الوضوء علي هذا الحال لم يصح) حكي عن المشهور تفسير الاستدامة بعدم نية الخلاف، وعن الشهيد (قدس سره) بالبقاء علي حكمها والعزم علي مقتضاها، وعن ابن ادريس: " بان يكون ذاكرا لها غير فاعل لنية تخالفها " انتهي.
 وارجع الاستاذ  طاب ثراه  الجميع الي واحد مستشهدا بعدم عد احد قول ابن ادريس مخالفا لتفسيري المشهور والشهيد (قدس سره) مع كمال ظهور تفسيره في المخالفة لهما متكلا علي هذا الجمع بما حكاه عن المحقق الطوسي (قدس سره) القدوسي من انه يحدث انا فانا ارادة جزءية بحسب الحركات وان لم يشعر الفاعل بها، موضحا ذلك بما حققه من بداهة عدم امكان صدور الحركة الاختيارية بدون ارادة، وتلك الارادة في حال الغفلة مركوزة في الذهن وفي حال الالتفات عزم علي مقتضي ما نواه اولا علي التفصيل بنحو الاجمال.
 فالنية ابتداء هي ارادة الفعل بجميع مشخصاته وقيوده وغايته، وهي ارادة تفصيلية بلحاظ التفصيل في متعلقها، وفي الاثناء تنقسم الي ارادة تفصيلية بلحاظ نفسها والي ارادة اجمالية باعتبار عدم شعور الفاعل بالفعل اصلا وحصوله من تلك الارادة المرتكزة في الذهن، لما عرفته من المحقق المشار اليه من حدوث الارادة عند صدور تلك الحركات الجزءية ومن الاستاذ  طاب ثراه  من عدم امكان صدور الحركة الاختيارية من غير ارادة.
 وحينءذ فمراد المشهور من عدم نية الخلاف هو تجدد العزم علي مقتضي النية الاولي حال الذكر والالتفات، لاستحالة صدور حركة منه حينءذ، وهو متردد كما حققه الاستاذ، فهو مع اشتغاله بالعمل اما يفعله بمقتضي العزم الاول او يفعله بعزم حادث مخالف له، فالاول ما ذكره الشهيد (قدس سره) بقوله العزم علي مقتضاها... الخ، 
 الذي لازمه عدم الثاني، والثاني ما نفاه المشهور بقولهم: عدم نية الخلاف الذي لازمه في الذاكر، بل مطلقا العزم علي مقتضي الاولي، والا فلا يظن بالمشهور ان يجعلوا الامر العدمي متعلقا للتكليف الذي هو وجوب الاستدامة. وظني ان الذي دعاهم الي تفسير الاستدامة بالعدم ليعم صورة الغفلة بتخيل خلو الفاعل عن العزم معها، وقد عرفت وجود العزم علي الفعل معها اجمالا وان لم يشعر به الفاعل كما لا يظن بالشهيد (قدس سره) ايجاب العزم التفصيلي مطلقا ليلزمه دوام الذكر والالتفات من باب المقدمة، مع انه عين ما فروا منه وقالوا بكفاية الاستدامة الحكمية عن فعلية العزم لاجل استلزامها العسر المنفي.
 وبعد هذا البيان تعرف توجيه ما ذكره في السراءر تفسير الاستدامة من قوله:
 " ذاكرا لها غير فاعل لنية تخالفها " حيث ان ظاهره من ايجابه الذكر داءما خلاف الاجماع، فليجعل قوله: " غير فاعل.. الخ " تفسيرا " للذاكر... الخ "، او يءخذ قوله:
 " ذاكرا " حالا لا خبرا، فيصير معناه انه في حال الذكر لا يحدث نية الخلاف.
 بقي الكلام فيما ذكرناه من انه مع التردد لا يحصل الفعل لما ذكره الاستاذ  طاب ثراه  من احالة صدور الفعل بلا ارادة، والمتردد لا ارادة له، فاذا فرض اشتغاله بالفعل والحال هذه يكون فعله خارجا عن الاختيار فيكون وضوءه باطلا من تلك الجهة، والا فمع عدم صدور فعل منه في حال الترديد لا شبهة في عدم ضرره لو رجع الي الجزم قبل فوت الموالاة واتم العمل، لعدم ضرر نية الخلاف الذي هو اولي منه بالافساد لو رجع عنه واستدرك ما فعله بنية الخلاف مع مراعاة ما يجب فيه من الترتيب والموالاة وغيرهما.
 فتلخص لك وجه ما ذكره (قدس سره) من عدم الصحة مع الترديد او مع نية الخلاف، وانه في الاول لخروج الفعل عن الاختيار، وفي الثاني لكونه فعلا غير وضوءي، وكلاهما قابل للاستدراك.
 وهذا معني قوله (قدس سره): (نعم لو عاد الي حكم النية الاولي ولم يكن قد حصل منه مفسد من فوات موالاة ونحوها اتم وضوءه من حين التردد، 
 وصح) بلا خلاف كما ادعاه الاستاذ  طاب ثراه  في عدم مضرة الترديد او نية الخلاف في الاثناء، لعدم مدخلية نفس الانقطاع في صحة الوضوء وفساده كما اعتبروا عدمه في اكوان الصلاة، وانما المضر ايقاع افعال الوضوء مع الترديد او بنية غير الوضوء مكتفيا به، والمفروض انه تداركه بالفعل ثانيا.
 قوله (قدس سره): (ويكفي وضوء واحد عن الاسباب المختلفة وان لم يلحظها بالنية) اجماعا، بل ضرورة كما ادعاه الاستاذ  طاب ثراه  لان الحدث المسبب عن الاسباب المختلفة امر واحد لا تعدد فيه، فتداخلها قهري لانه من تداخل الاسباب في التاثير والتسبيب لا من تداخل المسبب، ولذا لا يجوز تعقيب الوضوء الرافع بوضوء رافع، اذ لا معني لتحصيل الحاصل، ومثله القول في الكفاية بالنسبة الي الغايات المختلفة، لانها امور طلب فيها الوضوء من اجل ان توجد في الخارج عن مرتفع الحدث ولو حكما، فاذا تحقق الوضوء الرافع فقد حصل المقصود بالنسبة الي كل غاية.
 وبهذا البيان يظهر الوجه فيما ذكره (قدس سره) بعنوان الترقي بقوله: (بل لو قصد رفع حدث بعينه صح وارتفع الجميع وان قصد عدم رفع غيره، وان كان الاحوط اعادة الوضوء معه، بل الاولي اعادته مع قصد المعين، والفرض وجود غيره) لما عرفت من ان الحدث امر بسيط غير قابل للتبعيض وان التداخل في اسبابه قهري فلا معني لرفعه بلحاظ بعض اسبابه وبقاءه بلحاظ الاخر، وان حكي عن العلامة في النهاية احتمال البطلان كما عن احد وجهي الشافعية.
 نعم في صورة قصد عدم رفع غيره يقوي احتمال البطلان كما حكي عن نهاية الاحكام والدروس والبيان القطع به لمكان تناقض القصدين، وينبغي القطع به في حق العالم ببساطة الحدث، لتحقق التناقض في القصدين بالنسبة اليه جزما، واما في حق الجاهل المعتقد لامكان الرفع بالنسبة الي بعض الاسباب فيقوي فيه الصحة لالغاء قصده بالنسبة الي عدم رفع الغير بعد رفع الطبيعة برفع ما نواها في ضمنه. 
 ومن هنا يتجه التفصيل في صورة قصده حدثا بعينه وان لم ينو عدم غيره بين ما لو كان المنوي اول الاحداث فيصح، لان الحدث الحاصل مستند اليه وسببية غيره له شاني وبين ما لو كان المنوي غيره فلا يصح، لعدم استناد الحدث الفعلي الحاصل اليه، خلافا لما حكي عن احد وجهي الشافعية من العكس وهو الصحة لو كان المنوي اخر الاحداث والبطلان لو كان المنوي غيره.
 ولكن الاقوي الصحة مطلقا لكفاية توجه قصده الي المطلق من طرف المعين والغاء خصوصية ما عينه ومثله ياتي من التفصيل فيما لو كان الواقع غير ما عينه، والمعين غير واقع اصلا، بل البطلان فيه اظهر، لان ما نواه لم يقع وما وقع لم ينوه، ولكن الصحة قوية، لان بالقصد تعيينه من اجل كونه قنطرة، لتوجه القصد الي الطبيعة لا لخصوصية فيه، فلذا يلغي قصده الي الخصوص ويبقي بالنسبة الي الطبيعة، وهذا معني ما ذكره في الجواهر من ان الاضافة وجودها كعدمها.
 وبهذا البيان الذي ذكرناه تبين وجه الاحتياط والاولوية اللذين ذكرهما هو (قدس سره).
 وما علقه هنا السيد الاستاذ بقوله: " هذا الاحتياط لا يترك اذا قصد غير الحدث الواقع اولا، وكذلك في صورة قصد المعين والواقع غيره اذا لم يكن عن اشتباه في المصداق ". وجه التقييد انه في صورة الشبهة المصداقية قد قصد رفع طبيعة الحدث الموجودة بوجود هذا السبب المشخص المعين الواقع منه، ولكنه اخطا في تشخيصه حيث حسبه النوم وكان الواقع اغماء، او تخيل المذي الحاصل بعد البول بلا استبراء سببا في صورة الاشتباه، وظن عدم سببية البلل المشتبه فان في امثال تلك الصور يضعف الاحتياط، لانه قصد رفع الحدث الحاصل ولكنه اخطا في المصداق اجتهادا او غفلة عن الواقع.
 قوله (قدس سره): (ولو اجتمعت اسباب للحدث الاكبر ونوي رفعها بغسل واحد صح، ولا يحتاج الي وضوء اذا كان فيها جنابة، وكذا لو نوي رفع طبيعة الحدث المنحل الي نية رفعها جميعا) قد استطرد (قدس سره) ذكر تداخل 
 الاغسال هنا لمناسبة ما ذكره من تداخل اسباب الوضوء وانهما من روافع الحدث.
 وقبل الخوض في تحقيق المطلب لا بد من بيان ما به يكشف عن وجه المرام غواشي الظلام ليرتفع ما لبس الامر علي بعضهم او يتوقع تلبيسه عليه في المقام فنقول: يجب اولا تحقيق المراد من الغسل المامور به، وتنقيح ما هو المطلوب من ذلك الغسل المسمي بالغسل.
 فليعلم اولا انه لا ريب في كون المامور به الذي هو فعل المكلف مباشرة هو الغسل المحيط لتمام ظاهر البشرة من الجسد علي وجه الانغماس في الماء او بتوزيع الغسل علي الاعضاء الثلاثة، وهو امر واحد لا يتفاوت في جميع الاغسال واجبها ومستحبها كغسلتي ومسحتي الوضوء، فمن جعل المامور به الحقيقي نفس تلك الافعال الي طبيعتها لا بد له ان يقول بالتداخل القهري، لحصول الطبيعة بالمرة الواحدة ولا امتثال عقيب الامتثال، ومن جعله امرا وراء ذلك حاصلا من الافعال، فان قال باتحاد الحقيقة في جميع الاغسال كالوضوء بان جعله طبيعة رفع الحدث وجعل الغسل محصلا له فهو ايضا لابد ان يجعل التداخل قهريا، لرجوعهما الي تداخل الاسباب، اذ المسبب غير قابل للتعدد وتوارد الاسباب العديدة مع كونها حقيقية علي مسبب واحد غير معقول، فلابد من جعلها معرفات.
 وهذا معني قهرية التداخل، وهو ظاهر الاكثر كما نسبه اليهم الاستاذ  طاب ثراه  في طهارته ومن يقول باختلاف حقاءقها كما هو الاقوي تبعا للاستاذ  طاب ثراه  ويكشف عنه اختلاف اثارها كحرمة الوطي مثلا قبل غسل الحيض او كراهته دون الجنابة ممن تمضمض واستنشق فربما يقول بالتداخل، لان الاصل عنده في المسببات التداخل، والاقوي عدمه لاقتضاء كل سبب ايجاد مسببه بخصوصه.
 بل ربما يقال بعدم امكان التداخل، لعدم فهم التصادق في المفاهيم المختلفة المتعلقة بها اوامر الاغسال.
 وملخص الكلام انه اما ان يجعل المقام من تداخل الاسباب كما في اسباب الوضوء، فالتداخل فيه قهري، بل قد عرفت ان التعدد فيه غير معقول، وانتفاء 
 هذا المعني في المقام غير محتاج الي البيان، لظهور الاجماع علي تعدد تلك الاسباب وظهور ادلتها فيه، وظهوره من الامارات ايضا كاختلاف الاغسال في الاثار المترتبة عليها، وظهور الاخبار الدالة علي التداخل في المقام في التعدد من لفظة حقوق، واغسال، واجزاك، وامثالها. واما ان يجعل من تداخل المسببات بدعوي صدق الامتثال عليه وضعفه غني عن البيان، وقد ظهر لك اجمالا ولعلنا نبينه تفصيلا.
 فاذا عرفت ان الاصل في المقام عدم التداخل لاختلاف حقيقة الاحداث فلابد لاثباته من اقامة الدليل عليه ولاقتضاء كل سبب ايجاد مسببه مستقلا، وعدم الاكتفاء بواحد عن متعدد في غير ما دل دليل معتبر علي الكفاية مسلم.
 ولابد قبل الخوض في المسالة من الاشارة الي مطلب مهم به يتشخص محل النزاع، وهو انه ليس من المسالة ما لو تعلق اوامر متعددة بالطبيعة عند من يرجعها الي امر واحد، لرجوع التداخل فيه حينءذ الي التداخل في الاسباب، والمفروض خلافه، وكذا ليس منه ما لو تعلق الاوامر بحقاءق مختلفة مع تباينها كليا فلا يتصادقان، فانحصر التداخل بفرض الاغسال مختلفة الحقيقة متحدة المصاديق اعني كونها مفاهيم مختلفة متصادقة علي فرد واحد، وما لم يحرز هذا المعني فلا ريب في ان الاصل عدم التداخل، بمعني انه لا يمكن ان يقال به، اذ لعل المفهومين متباينان كليا فلا يمكن تصادقهما علي فرد واحد، هذا.
 ولكن لما ورد في المقام اخبار معتبرة دالة علي التداخل، بل بعض صوره اجماعي لا بد اما من التصرف في ادلة الاغسال وجعل اسبابها كاسباب الوضوء ويلتزم فيها بالتداخل القهري او يستكشف من تلك الاخبار كون مفاهيمها متصادقة، والثاني هو الظاهر، لما عرفت من دلالة الامارات علي التعدد وظهوره من اخبار التداخل ايضا.
 وحينءذ فنقول: لا ريب في ثبوت التداخل في الموضوع الذي ذكره الماتن وهو صورة نية الجميع تفصيلا او اجمالا بقصد رفع طبيعة الحدث، والتداخل فيها 
 محل وفاق كما ادعاه الاستاذ  طاب ثراه  واول ما حكي عن ابن ادريس من ايجابه نية الجنابة اذا كان فيها جنابة ولم يجوز نية المجموع بان مراده ليس منع نية المجموع وانما منع عند الاقتصار علي نية البعض من نية غير الجنابة، واوجب معه لزوم نية الجنابة.
 وكيف كان المتيقن من مورد الاخبار هو هذه الصورة، فالاجزاء فيها لا اشكال فيه، كما ان عدم الاحتياج الي الوضوء حينءذ مما لا ينبغي التامل فيه، لقوله تعالي: " وان كنتم جنبا فاطهروا " () المفصل بين الحدث الاصغر والجنابة فاوجب فيه الوضوء وفيها الغسل، والتفصيل قاطع للشركة، فيعلم منه ان الجنب ليس عليه وضوء.
 ويءكد دلالة الاية علي المدعي ما رواه محمد بن مسلم قال: " قلت لابي جعفر (عليه السلام): ان اهل الكوفة يروون ان عليا (عليه السلام) كان يامر بالوضوء قبل غسل الجنابة قال (عليه السلام): كذبوا ما وجدوا ذلك في كتاب علي (عليه السلام) ان الله عزوجل يقول:
 (وان كنتم جنبا فاطهروا) () فان استشهاده (عليه السلام) بها دليل علي دلالتها علي المدعي.
 ويمكن الاستدلال ايضا بما ورد من ان غسل الجنابة " ليس قبله ولا بعده وضوء " () بناء علي ان المنفي هو مطلق الوضوء من اي سبب كان لا نفي مدخليته في رافعيته غسل الجنابة، كما لا يبعد ظهوره فيه حتي لا ينافي ثبوته باسبابه الاخر.
 قوله (قدس سره): (اما لو نوي واحدا معينا اختص الرفع به الا ان يكون جنابة فانه يجزي حينءذ عن الجميع ولا حاجة الي الوضوء، لكن الاحوط التعدد) اختلفوا في الاجزاء مع تخصيص البعض بالرفع بالنية.
 ولنقدم الكلام اولا في المستثني فنقول: اما الاجزاء فيه فهو المشهور شهرة
 
 محققة وحكي عليه الاجماع صريحا عن السراءر وجامع المقاصد، وعن شرح الجعفرية وشرح الموجز عدم الخلاف فيه رادا علي من حكي قولا بعدم الاجتزاء به عن غسل الاستحاضة، وظاهر الاستاذ  طاب ثراه  اتكاله علي تلك الاجماعات المحكية، وهو بضميمة عدم قوله بحجية الاجماع المنقول يوجب الاطمءنان بصدق المدعين للاجماع في المسالة.
 والاحسن ان نذكر اخبار الباب فلعلنا بنورها نهتدي الي المطلوب، ففي صحيح زرارة المروية عن مستطرفات السراءر عن كتاب محمد بن علي بن محبوب، وعن كتاب حريز، عن ابي جعفر (عليه السلام): " اذا اغتسلت بعد طلوع الفجر اجزاك غسلك ذلك للجنابة والجمعة وعرفة والنحر والحلق والذبح والزيارة، فاذا اجتمعت لله عليك حقوق اجزاك فيها غسل واحد  قال: ثم قال (عليه السلام):  وكذلك المراة يجزيها غسل واحد لجنابتها وجمعتها واحرامها وغسلها من حيضها وعيدها " ().
 وفي رواية ابن عيسي عن علي بن حديد عن جميل بن دراج عن بعض اصحابنا عن احدهما (عليهما السلام): " اذا اغتسل الجنب بعد طلوع الفجر اجزا عنه ذلك الغسل من كل غسل يلزمه في ذلك اليوم " ().
 وفي رواية شهاب بن عبد ربه عن ابي عبد الله (عليه السلام): " وان غسل ميتا ثم توضا ثم اتي اهله يجزيه غسل واحد لهما " (). وفي موثق زرارة عن الصادق (عليه السلام) انه قال: " اذا حاضت المراة وهي جنب اجزاها غسل واحد " (). ونحوها رواية عبد الله بن سنان () عنه (عليه السلام)، وعن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سءل عن
 
 رجل اصاب من امراة ثم حاضت قبل ان تغتسل، قال: تجعله غسلا واحدا " ()، ومثله عن العباس بن عامر عن حجاج الخشاب () عنه (عليه السلام).
 وفي رواية عمار الساباطي، عنه (عليه السلام): " عن المراة التي واقعها زوجها، ثم تحيض قبل ان تغتسل، قال: ان شاءت ان تغتسل فعلت، وان لم تفعل فليس عليها شء، فاذا طهرت اغتسلت غسلا واحدا للحيض والجنابة " () ومخالفة ترخيصه لها غسل الجنابة في زمان حيضها مع تحقق الاجماع علي تحقق عدم الصحة، ومع ما دل علي نهيها عن الغسل وقت الحيض، لانه قد جاءها ما هو اعظم منها، او ما يفسد الصلاة غير ضاءر في العمل بالتتمة.
 وفي رواية عبد الله بن سنان عنه (عليه السلام) قال: " سالته عن المراة تحيض وهي جنب هل عليها غسل الجنابة؟ قال: غسل الجنابة والحيض واحد " (). وفي صحيحة زرارة قال: " قلت لابي جعفر: ميت مات وهو جنب كيف يغسل؟ وما يجزيه من الماء؟ قال: يغسل غسلا واحدا يجزي ذلك للجنابة ولغسل الميت، لانهما حرمتان اجتمعتا في حرمة " ().
 اقول: ويكفي الفقيه ظاهر تلك الروايات غير الصحيحة الاولي المستظهر منها جمع الاغسال في النية المعتضدة بالشهرة المحققة والاجماعات المحكية لو كان في سندها نقص، وظاهرها وان كان يفيد كفاية غسل الجنابة عن غيره ولو مع عدم الالتفات كما عليه المشهور، ولكن نقيده بما دل علي انه لا عمل الا بنية، وان لكل امرء ما نوي بما اذا كان ملتفتا الي ان مقتضاه ذلك شرعا تبعا للسيد الاستاذ دام علاه.
 
 نعم يبقي ان ظاهر جملة منها تعين غسل الجنابة عند اجتماعه مع غيره، وظواهر الاخر ايضا لا تنافيها، وان كان يظهر من الاستاذ  طاب ثراه  التنافي نظر الي كلمتي " الاجزاء وتجعله ". وجه عدم التنافي عدم ظهور الكلمتين في ثبوت المتعدد فعلا كما يشهد له ما ورد في غسل الميت فانه استعمل لفظ " الاجزاء " فيه، مع انه ليس علي الميت غسل جنابة، بل في بعض الاخبار ان غسله هذا لاجل الجنابة الحاصلة له من شدة النزع، فاستعمال لفظة " الاجزاء " في امثاله باعتبار شانية الثبوت لا باعتبار الفعلية.
 فاذا سلم هذا الظهور لا بد ان يلتزم الفقيه بما اختاره ابن ادريس من عدم تجويز نية الجميع، بل عدم جواز انفراد كل سبب بغسل، وهذا ايضا احد اسباب ما يوجب ان ينسب الي القوم كون التداخل في المقام عزيمة، كما نسبها اليهم الاستاذ  طاب ثراه  خلافا للمحقق القمي حيث نسب اليهم كونه رخصة، وان استنده  طاب ثراه  الي كونه من تداخل الاسباب فياتي في اجتماع ما عدا الجنابة، ولا اراهم يلتزمون به، لما هو مشاهد من تجويزهم بغير ترديد نية الجميع، فلابد من رفع اليد عن هذا الظهور لمن يسلمه، وحملها علي ما لا ينافي... () عليه، وبعد ذا لابد من العمل بمقتضي القاعدة مع تعدد الاسباب والمسببات القابلة للتداخل، ولما بينا في محله بكون التداخل علي خلاف الاصل، فلابد ان نقول بانه من باب الرخصة وان نحكم باجزاء غسل الجنابة عن الاغسال المجتمعة مع القصد الي مقتضاه لمكان الاخبار والاجماعات المحكية المعتضدة بالشهرة المحققة، وحينءذ فيكون اجزاء غسل الجنابة عن غيره من المجتمع معه لسقوط امره بهذا الفعل نظير سقوط امر الوضوء به.
 ومن هذا البيان تبين لك وجه الحكم في المستثني منه، ووجه الاحتياط الذي ذكره الماتن بتعدد الغسل، فان التداخل القهري لو قيل به مخصوص بغسل الجنابة،
 
 لما عرفت في غيره قد بينا انه خلاف الاصل فلا يكفي الواحد عن الجميع في غير الجنابة جزما وفيها علي الاحوط، لما عرفت.
 ومنه يعلم ايضا وجه عدم الحاجة الي الوضوء بعد ما وضح انه اغتسل غسل الجنابة غسلا صحيحا.
 واما وجه ما ذهب اليه كثير منهم من كفاية ايها وقع منفردا بالنية عن الباقيات فهو فهمهم العموم من جهة اطلاق لفظة " غسل واحد " وعدم تخصيص اجزاءه بصورة نية الجميع ولا بصورة قصد خصوص غسل الجنابة، فلابد من حمل لفظة " غسل واحد " علي واحد لا بعينه، للاطلاق.
 وفيه انك قد عرفت ان ظاهر الرواية الثانية خصوص الجنابة بانتساب الفعل، وهو قوله: " اغتسل " الي الجنب الظاهر في مدخلية وصف الجنابة في فعله، وهو لا يكون الا باتيانه الفعل وهو الغسل بنية الجنابة، فتقيد بها المطلقات. اللهم الا ان يمنع دلالة ذكر الجنابة علي الخصوصية كما هو الحق، اذ لا سبيل الي فهمها منها الا مفهوم اللقب، فاذن يبقي الاطلاق بحاله سليما عن المعارض لو اغضي عن القرينة المذكورة.
 فالاحسن في رد استدلالهم هذا هو منع الاطلاق، لان لفظة " غسل واحد " من تلك الجهة مهملة، لورودها مورد حكم اخر وهو بيان كفاية الوحدة وعدم الحاجة الي التعدد لو لم يتجشموا بذيل الروايات، بدعوي كون المقام مقام البيان، فلا يحسن فيه الاجمال والحكم بالاجزاء بنحو الاطلاق اذا كان خصوصية قصد الجميع او قصد خصوص الجنابة فيه معتبرا او ملحوظا، ويمكن التفصي بان ظاهر الصحيحة هو صورة جمع الجميع في النية بجعل المجرور في قوله: " للجنابة " وما عطف عليها متعلقا بكلمة تفعل المقدرة، وجعل المجرور مع متعلقه حالا عن قوله ذلك، ولا يعلق المجرور بكلمة " اجزاك "، لانه لو علق بها لناسب ان يوصلها من حروف الجار بمن او عن، فدخول اللام شاهد علي عدم تعلقه بها، وان ابيت الا عن ظهوره في تعلقه بكلمة " اجزاك " المفيدة لكفاية الواحدة عن الجميع اية 
 واحدة كانت فنقول: لنا ان ناخذ بظاهر قوله (عليه السلام): " اغتسلت بعد الفجر " () الصريح في كون الماتي به خصوص الجنابة، لانه الذي يعتبر في وقوعه صحيحا عند ايقاعه بنية الوجوب وقوعه بعد الفجر كما هو حال عامة الناس، حيث انهم ياتون به بقصد الوجوب بعد دخول الفجر كما ينادي بصحة تلك الدعوي قوله (عليه السلام) في رواية ابن عيسي: " اذا اغتسل الجنب بعد طلوع الفجر " () الصريح في ان غسله غسل الجنابة.
 فاذن يكون ذلك مصب ذيل الصحيحة وباقي الروايات فلم يبق لهم اطلاق يتمسك به في المقام، هذا مضافا الي ضعف الباقي سندا ولا جابر لها ينهضها للحجية، لعدم ثبوت الشهرة التي ادعاها شارح الجعفرية علي ما حكي عنه كما انكرها الاستاذ  طاب ثراه  فلم يبق لهم بعدما يقوم باثبات هذا الحكم المخالف للقاعدة.
 ومنه تعرف انه لا ينفعهم انكار الظهور الذي استفدناه من الصحيحة والرواية، اذ لا ريب في كونه محتملا منهما احتمالا واضحا فيسقطان به عن الاستدلال وبهما لهم الدليل الاعتباري الذي حكاه الاستاذ  طاب ثراه  عن المحقق (رحمه الله) واستوضحه كاشف اللثام بان ابرزه بصورة البرهان وهو صدق الامتثال مخدوش، بانا لا نفهم ما معني صدق الامتثال، اذ الامتثال ليس الا موافقة الماتي به للمامور به مع الاتيان به بداعي الامر، وهو هنا مسلم لا كلام فيه كاجزاءه عن نفسه، وكلامنا هنا في كفاية هذا الماتي به عن غيره الغير المنوي ولا ربط له بمسالة الامتثال ابدا.
 وظاهر الروايات كفايته عن الغير في الفرض ايضا، ومعناه كون التداخل قهريا، ولا اراهم يلتزمون به في غير الجنابة وان كان ظاهر هءلاء ذلك، فليتامل.
 قوله (قدس سره): (ولو نوي القربة من غير تعرض للجميع والبعض فالاقوي بطلان الغسل) اما علي القول بلزومية الرفع او الاستباحة فواضح، لانه اخل بالنية، واما علي القول بعدمه كما هو الاقوي فلما عرفته من تخالف حقيقة
 
 الاغسال وتعدد اوامرها فليس هناك حدث واحد متعلق به امر واحد يرتفع بهذا الغسل، والاخبار الدالة علي التداخل قد عرفت ان لا اطلاق لها يشمل الغسل الواحد مطلقا، بل عرفت ظهورها في نية الجميع عدا ما دل منها علي كفاية خصوص غسل الجنابة عن غيرها علي ما فصل، فليس مثل هذا الغسل من مورد شء منها، نعم تاتي الصحة علي مذهب القاءلين بوحدة الحدث من اجتماع الاسباب او علي مذهب من ياخذ بالاطلاق في اخبار الباب ولو ممن يري التعدد.
 قوله (قدس سره): (وكذا يجزي الغسل الواحد عن الاغسال المتعددة مع نيتها في المندوبات ايضا) لقول ابي جعفر (عليه السلام) في صحيحة زرارة: " اذا اجتمعت لله عليك حقوق اجزاك فيها غسل واحد " ()، هذا مع امكان التمسك بصدرها ايضا، لظهور ان ذكر الجنابة انما هو لمحض الفرض لا لمدخلية لها بالخصوص بحيث لو لم تكن موجودة بشخصها، بل كان الموجود غيرها من الفروض لم يصح التداخل، وحينءذ فلو جعلت قوله: " لذا اجتمعت.. الخ " تفسيرا للفقرة الاولي ايضا لم يضر، لما عرفته من عدم مدخلية لوجود خصوص الواجب في المجتمعة، وعليه فيمكن التمسك بباقي الروايات ما عدا رواية ابن سنان، الا ان يجعل موردها من ذكر اجتماع الواجب ايضا من باب المثال، واطلاقها محكم في خصوص المسالة لجبران ضعفها سندا لو كان في المقام بالشهرة المحققة علي ما يظهر تحققها من الاستاذ  طاب ثراه  من قوله: " فالمشهور ظاهرا علي كفايته ".
 وكيف كان فالسند للاكتفاء بغسل واحد عما يلزمه في ذلك اليوم اي عما اجتمع عليه ونوي حصولها بما ياتي به ظواهر تلك الاخبار المنجبرة بالشهرة المدعاة.
 ولا يصغي الي قول من اعتبر في الاجزاء وجود واجب فيها بدعوي انه مورد الاخبار، لما اشير اليه انه من باب المثال، ولقوله (عليه السلام): " يلزمه في ذلك اليوم " ()، لانه اشارة الي تحقق سببه وارادة الفاعل لايجاده.
 
 ومنه يعلم انه لا بد من الالتفات اليه، فلا تكفي نيته جميع ما هو مطلوب في هذا اليوم مع عدم علمه بالطلب كما توهم، كما لا يصغي الي قول من لم يعتن بظواهر تلك الاخبار واخلد الي الاصل وحكم بعدم الاجزاء مطلقا، نعم من قال بالاجزاء مطلقا لظواهر الاخبار له وجه لولا ظهور جملة منها في صورة جمع ما اجتمع بالنية وعدم جابر للدال منها علي كفاية الواحد مطلقا، هذا.
 واما ما ركن اليه الماتن في جواهره من رواية عثمان بن يزيد عن الصادق (عليه السلام) من قوله (عليه السلام): " ان اغتسل بعد الفجر كفاه غسله الي الليل، ومن اغتسل ليلا كفاه غسله الي طلوع الفجر " مع تصديع تصحيح سندها بان عثمان مصحف عمر، ففيه عدم دلالة الرواية علي المدعي بوجه، لانها في مقام بيان ان الاغسال التي للفعل كغسل الزيارة والاحرام والطواف ونحوها لا يشترط فيها اتصالها بما اتي بها لاجله، وان فصل الزمان بينهما بهذا المقدار غير مضر، كما ورد عدم كفاية غسل الليل للنهار وبالعكس، كما حققناه في الحج، فهي عرية عن مسالة تداخل الاغسال وهي عنها بجانب، والشاهد علي ما ادعيناه تقييد الكفاية فيها بتلك الغاية، اذ لولا ارادة ما ذكرناه، بل كان المراد ما ذكره الاستاذ للزم لغوية الغاية، لعدم مدخليتها في كفاية الواحد عن المتعدد، كما لا يخفي.
 قوله (قدس سره): (بل الاقوي ذلك ايضا في المختلفة) وفاقا للمعتبر وجملة من المتاخرين علي ما حكي لقوله (عليه السلام) في صحيح زرارة: " اجزاك غسلك ذلك للجنابة والجمعة... الخ ". وقوله (عليه السلام): " فاذا اجتمعت لله عليك حقوق... الخ ".
 وقوله (عليه السلام): " وكذلك المراة... الخ " ()، ولقول احدهما (عليهما السلام) في رواية جميل:
 " اجزا عنه ذلك الغسل عن كل غسل يلزمه في ذلك اليوم " علي ما فصلناه.
 ولروايات الحاءض علي ما بيناه من الغاء خصوصية الواجب، ولعموم التعليل في صحيحة زرارة الاخري بعد قوله (عليه السلام): " يجزي ذلك للجنابة ولغسل الميت، لانهما حرمتان اجتمعتا في حرمة واحدة " فالقول باجتزاء غسل واحد للمجتمعة
 
 المختلفة الحقاءق هو الاقوي، لمكان تلك الاخبار المفصحة عن تصادق تلك الحقاءق المختلفة في مصداق واحد كافصاحها عن التصادق في الجملة في غير تلك الصورة مع ما بيناها من اختلاف الحقيقة فيها ايضا.
 وهذا مما لا اشكال فيه عندنا بعد ورود ما ذكر من الاخبار، ولا يزلزلنا مخالفة جماعة من الفحول من علماءنا الاخيار كظاهر القواعد والارشاد، وصريح جامع المقاصد والتذكرة علي ما حكي بعدما ساعدنا الدليل، وانما الاشكال في تصحيح اجتماع الواجب والمندوب في محل واحد مع ما هو محقق من تضاد جميع الاحكام الخمسة.
 وهذا الاشكال من جهتين: احداهما بملاحظة النية حين الاتيان بالفعل، والاخري باعتبار اجتماع صفتي الوجوب والندب في فعل واحد شخصي خارجي.
 وربما يستشكل باعتبار امتناع الطلبين ايضا، فان الاقوي امتناع تحقق الفعلية للوجوب والندب عند اجتماعهما في وقت واحد في محل واحد، وهذا الاشكال مرتفع هنا، لان فعليتهما ليس في ان واحد وانما المجتمع فيه جهة الاستحباب مع فعلية الوجوب عند ارادة ايجادهما بفعل واحد، والا فهما فعليان مطلقا لاختلاف متعلقهما، وتوسعة وقتهما، ولا ربط لاحدهما بالاخر.
 اما الاشكال من جهة النية فهو ايضا عندنا ليس بشء، لعدم وجوب نية الوجه، مع انه لو صححنا اجتماع الطلبين فالواجب ان ينوي الوجوب لقاهريته علي الندب اذا اجتمعا، مضافا الي انه لا تنافي بينهما، لان مصلحة الندب ورجحانه مءكدة للوجوب. وتنافي فصله له انما هو فيما اذا اتحد متعلقهما، وهنا متعددان. فجواز الترك انما هو بلحاظ فصله في متعلقه لا في المصداق الجامع لهما هذا مع ان كلامنا في صورة نيتهما معا فيرجع الاشكال من جهته الي الاشكال من الجهة الثانية.
 واما الاشكال في اتصاف الموجود الخارجي بهما اي بالوجوب والاستحباب فغير ضاءر بعد توجه الوصفين الي محلهما، وهو الفعل الشخصي 
 بلحاظ المفهومين المتغايرين، وكون المتصف بهما هما اصالة لاستقلالهما، وكون اتصاف ذا بهما ثانيا وبالعرض كما في كل مصداق صار مجمعا لمفهومين متغايرين بينهما عموم من وجه كما في ضرب اليتيم ظلما اي من غير رخصة شرعية بقصد التاديب مع ترتبه عليه، ولذا كان اقوي وجوه عدم جواز اجتماع الامر والنهي عندنا عدم تحقق الاطاعة في ضمن المعصية لا تنافي نفس الحكمين، فانه يصححه كونهما من جهتين.
 ومن هذا البيان ظهر لك ان التداخل هنا رخصة وان جهة الندب مءكدة، وان الامر الممتثل في المقام تخييري ثبت بتلك الاخبار، فانها دلت علي ان غسل الجنابة الواجب عليك مثلا عينا وكذا غسل الجمعة المستحب عليك عينا المقتضي عينية كل منهما للاتيان به مستقلا مطلقا انت مخير في امتثال امره عند اجتماعه مع غيره بايجاده علي وجه الاستقلال كما هو مقتضي امره، وبايجاده بهذا النحو وهو الاتيان بفعل واحد عنه وعن غيره المجامع له كما هو مقتضي الترخيص المستفاد من تلك الاخبار.
 فتحقق مما ذكرناه ان ما علقه الاستاذ  طاب ثراه  هنا بقوله: " الاحوط، بل الاقوي عدمه " اي عدم اجزاء غسل واحد عن المجتمعة المختلفة وجوبا وندبا عند جمعهما في النية ان تقويته غير مسدد، وان الاقوي ما سدده السيد الاستاذ  دام علاه  بقوله: " ما قواه في المتن هو الاقوي "، والله اعلم.
 قوله (قدس سره): (ومنها: المباشرة للغسل والمسح علي وجه يستند الفعل اليه، فمتي لم يكن كذلك بطل مع الاختيار، واما مع الاضطرار فلا باس، ولكن يتولي هو النية) اشتراط المباشرة هو المشهور شهرة محققة، بل عن الانتصار وهي الاجماع عليه، وعن المعتبر كونه مذهب الاصحاب، فما عن ابن الجنيد من استحباب ان لا يشرك غيره في وضوءه بان يوضيه او يعينه عليه لا يعبا به بعدما نحققه دليلا علي لزوم توليه الفعل هو بنفسه، كما به يتضح عدم صحة ما قيل به في المقام ، ويعطيه ظاهر طاءفة من العبارات من كون وجوب المباشرة تكليفيا صرفا لا شرطيا. 
 فنقول: اقوي الادلة عندنا علي لزوم المباشرة هو ظاهر الامر فانه يفيد مطلوبية صدور الفعل عن خصوص المامور مطلقا من غير فرق بين التوصليات والتعبديات، فان الاصل في الاوامر من تلك الجهة التعبدية كما يري تسالمهم عليه في الاصول. نعم لما قام القرينة ولو الحالية في اغلب المقامات علي تعلق غرض الامر بحصول المامور به في الخارج مطلقا ولو من غير المامور، بل ربما دلت علي تعلق غرضه بحصول الفعل في الخارج ولو من غير المكلف عبروا عنه بالتوصلي ولم يعتبروا فيه المباشرة، وهذه القرينة لما وجدت في غير العبادات فانها عادمة لتلك القرينة غالبا توهم الفرق بينهما. وليس كذلك، بل الامر في الجميع يقتضي صدور الفعل عن خصوص المامور لولا القرينة، وعليه فيكون قيد المباشرة من مقومات المامور به، لان الفعل يتقوم بالفاعل كما يتقوم بالمفعول.
 ومنه يعلم ان اطلاق الشرط علي مثلها مسامحة، لان الشرط عبارة عن الخارج الذي له دخل في الشء والمباشرة في الفعل لا شبهة في كونها من المقومات، اذ كما لا شبهة في عدم تحقق المامور به وهو ضرب زيد في قولك:
 " اضرب زيدا " بضرب عمرو كذلك لا يتحقق ضاربيته وامتثاله عند ارادة الفعل منه بصدور الضرب من اخر، فلم يحصل الامتثال ولم يتحقق المامور به بوصف كونه مامورا به في الخارج في غير ما قامت القرينة علي ان المطلوب مطلق حصوله في الخارج بلا خصوصية لايجاد المكلف اياه بنفسه، مع انه ايضا ليس بامتثال، بل هو سقوط الامر، لعدم بقاء المحل.
 واما العبادات التي تقبل النيابة فليس ينتقض بها علي المقام، لان النيابة علي ما حقق في باب الاستيجار علي العبادات عبارة عن تنزيل الغير منزلة المخاطب بادلة النيابة لا تعميم في المباشر من المامور والغير كما هو معني عدم اعتبار المباشرة، وحينءذ فان دلت ادلة النيابة علي ثبوتها عموما في جميع الاوامر فلابد من القول بمقتضاها حتي في العبادات ، لانها حاكمة علي الاوامر الدالة علي المباشرة، وان كانت خاصة بمورد خاص فلا بد من الاقتصار عليه، وتكون حاكمة 
 فيه بالخصوص فلا يتعدي منه الي غيره مما لم يثبت فيه.
 فتبين انه لا مجال لان يقال: ظاهر الاوامر لا يقتضي ازيد من كون المامور مباشرا، واما كون المباشرة شرطا في المامور به فلا، فيحكم حينءذ عليها ما دل علي ثبوت النيابة والوكالة فينقلب الاصل الي مشروعية الوكالة في جميع العبادات، اذ لا يعقل دلالة الامر علي لزوم المباشرة، وعدم كونها شرطا فهو ضعيف في الغاية كما تبين ضعف الفرق بينها وبين التوصليات برفع اليد عن المباشرة فيها دونها، ومنشا ذلك كله الخلط في ما فصلناه من قيام القرينة غالبا في التوصليات علي كون المطلق هو حصول الفعل في الخارج بلا ملاحظة خصوصية صدوره عن فاعل خاص، وقيام الدليل في بعض العبادات، او في بعض الاحوال علي تنزيل الغير منزلة المخاطب ثم الخلط بين الشرط والمقوم، فتوهم انه يكفي في نفيها عدم الدليل الخاص الدال علي ثبوتها، او انها منفية اصلا بملاحظة الاوامر التوصلية، او عرضا بملاحظة حكومة ادلة النيابة والوكالة علي الاوامر المقتضية لثبوت المباشرة، وبالتامل التام في ما ذكرناه يندفع ذلك كله.
 ثم انه ربما يتمسك لوجوب المباشرة بقوله تعالي: " ولا يشرك بعبادة ربه احدا " باعانة ما ورد في تفسيره عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام): " حيث نهي (عليه السلام) الوشاء حين اراد ان يصب عليه ماء فلم يدعه فقال له: لم تنهاني ان اصب عليك الماء اتكره ان اوجر؟! فقال (عليه السلام): تءجر انت واوزر انا، قال: فقلت له: وكيف ذلك؟! فقال (عليه السلام): اما سمعت الله تعالي يقول: (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا)؟! وها انا اتوضا للصلاة وهي العبادة فاكره ان يشرك فيها احد ().
 ومثله ما ورد في قوله (عليه السلام) للمامون لما صب الغلام علي يده الماء للوضوء:
 " يا امير المءمنين لا تشرك بعبادة ربك احدا " (). وقريب منهما غيرهما مما
 
 استشهد فيه بالاية علي النهي عن الاشراك في ايجاد العمل.
 والانصاف عدم صحة الاتكال عليها في لزوم المباشرة، لان ظاهر الاية مع الغض عما ورد في تفسيرها لا تابي عن صحة التشريك بهذا المعني في عبادة الله، بمعني ان يشرك العابد غيره في عبادته تعالي فيعبداه بالاشتراك في فعل بان يعملوا العمل له تعالي علي وجه الشركة، فيستحقوا منه الاجر الموعود علي العمل علي وجه الشركة، وذلك فيما يكون العمل مطلوبا منهم معا وجوبا او ندبا علي وجه الشركة، ومعه لا شبهة في جواز التشريك بهذا النحو في مثل هذا الفعل، بل لا كراهة فيه لو لم نقل بكونه مندوبا اليه.
 ومع الغض عما سياتي من ظهور الاية في جعل العابد لمعبوده شريكا في عبادته التي يفعلها له ليس لها ظهور في هذا النحو من التشريك الذي هو معدود في العرف من انحاء الاعانة كما هو مورد الاخبار المفسرة، بل ظاهرها التشريك علي وجه يستند الفعل اليهما معا، فتخرج عن محل الكلام، اذ محل الكلام هو الشركة في فعل يكون قصد الفاعل منه العبادة وقصد شريكه امر اخر وراء تلك العبادة من خوف او طمع ولو اخروي بلحاظ اخر فلا يدخل تحت هذا النهي، الا تري ان باني المسجد مثلا يشاركه البناء والعمالة لقصد اخذ الاجرة، ومع ذلك يستند فعل العبادة اليه وحده، وهو الذي يستحق اجره وثوابه الموعود، ولا يشمله النهي في الاية، بل لا يقول بكراهة هذا النحو من التشريك ايضا احد من العلماء؟!
 واما بملاحظة ما ورد فيها من التفسير فلان الوارد في تفسيرها متخالفة متعارضة ففي رواية جراح المداءني عن ابي عبد الله (عليه السلام) تفسيرها بالاشراك في المعبودية حيث قال: انه الرجل يعمل شيءا من الثواب لا يطلب به وجه الله، وانما يطلب تزكية الناس له يشتهي ان يسمع به الناس، فهذا الذي اشرك بعبادة ربه احدا ().
 ومن المعلوم ان هذا المعني لا يجتمع مع التفسير الاول، ولا يمكن الجمع
 
 بينهما بارادتهما معا من الاية، لكمال تباينهما، فلابد من ملاحظة الترجيح بينهما.
 ولا ريب ان الاوفق بظاهري النهي والعموم هو ما في رواية جراح المداءني.
 مضافا الي ظهور الاخبار المدعي علي دلالتها الكراهة  وهو موردها  ايقاع الغير العبادة او جزء منها، بل موردها اعانة الفاعل ببعض المقدمات القريبة، كما هو داب المتامرين وديدنهم من صب خدامهم الماء في ايديهم عند التوضء لءلا يتكلفوا مءنة حمل الابريق، ولءلا يشق عليهم اخذه ووضعه ولءلا يزري ذلك بكبرياءهم وجبروتهم، ولم يعهد توضءهم بصب الخادم الماء علي وجوههم ومرافقهم فيكفونهم مءنة نفس اغسال الوضوء، واذا وضح ان المراد بالاشراك فيها هو هذا المعني فلا يريب احد في كراهته، لانه اعانة في مقدمات العبادة المعلوم عدم حرمتها لا فيها نفسها لكي تحرم او يقال من اجله بسقوط لزوم المباشرة.
 ويشهد له قوله (عليه السلام): " تءجر انت واءزر انا " اذ الوزر المتصور ليس الا دلالة هذا النحو من الفعل علي التجبر والتكبر، فلا دلالة فيه علي الاشراك المحرم لو لم نقل بدلالته علي الكراهة، لانه لا معني لاستحقاق الاجر علي الاعانة علي المحرم، سيما علي القول بكون نفس الاعانة علي الحرام حراما.
 ومما يفصح كون مصب تلك الاخبار هو الاعانة في مقدمات العبادة دونها نفسها قوله (عليه السلام) في الرواية الاولي في ضمن ما ذكره تعليلا للوشاء: " فها انا اتوضا للصلاة وهي العبادة... الخ "، واوضح منه في هذا ما عن امير المءمنين (عليه السلام) انه كان لم يدع احدا يصب عليه الماء، فقيل له: " يا امير المءمنين لم لا تدعهم يصبون عليك الماء؟ فقال (عليه السلام): لا احب ان اشرك في صلاتي احدا، ان الله جل ذكره يقول:
 " ولا يشرك بعبادة ربه احدا " (). وايضا عنه (عليه السلام) انه قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 خصلتان لا احب ان يشاركني فيها احد وضوءي فانه من صلاتي، وصدقتي فانها من يدي الي يد الساءل، فانها تقع في يد الرحمن " ().
 
 وظاهر هذه الروايات كما تراه ينادي بالكراهة مع ما عرفته من انه لم يقل احد بحرمة الاعانة في مقدمات العبادة، بل ظاهرهم ان الاعانة في المقدمات مكروهة، فهذا من ابين الشواهد علي عدم ارادة الحرمة في الاخبار المستدل بها علي الحرمة المفسرة للاية، بل ظاهرها الكراهة اما بنفسها او بمعونة القراءن الموجبة لرفع اليد عن ظاهرها لو سلم تمامية دلالتها علي الحرمة، فيجب من اجلها التصرف فيها، وحملها علي خلاف ظاهرها لو سلم ظهورها في الحرمة او ترجيح المفسرة للاية بخلافها عليها وتقديمها عليها.
 هذا تمام الكلام في الشق الاولي وهو لزوم المباشرة مع الاختيار واستفيد منه بالاشارة جواز الاستنابة في ايجاد افعال الوضوء عند الاضطرار بعد قيام الدليل الوافي علي الرخصة في تلك الحال، لما ذكرناه ان ظاهر الامر لولا القرينة هو مطلوبية الفعل من شخص المامور، ولكنه قد يقوم دليل ولو من الخارج بحصول المطلوب ولو تسبيبا اما مطلقا كما في جملة من المستحبات او بعد رفع التمكن عن المباشرة كما في ما نحن فيه، للاجماع الذي ادعاه الاستاذ  طاب ثراه  في المسالة ونقله عن غيره ايضا ويساعده التتبع، لانه لم يعرف فيه مخالف ولم يجد الماتن فيه مخالفا كما في جواهره ويعضده حكمة لزوم المباشرة في حال الاختيارمن ان المقصود بالامر اطاعة المامور بشخصه، وتذلله وتخضعه، فهو مطلوب منه بقدر الامكان والقدر الممكن منه في تلك الحال هو ذا  اي الفعل التسبيبي  لاستناد الموجد بالتسبيب الي الفاعل السببي ايضا.
 وربما يستانس له بالاخبار التي استدل بها عليه، لعدم تمامية دلالتها عندنا.
 منها: ما استدل به الاكثر من صحيحة سليمان بن خالد عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث: " انه (عليه السلام) كان وجعا شديد الوجع فاصابته جنابة وهو في مكان بارد، قال (عليه السلام): فدعوت الغلمان فقلت لهم: احملوني فاغسلوني فحملوني ووضعوني علي خشبات ثم صبوا علي الماء، فغسلوني " (). وجه عدم الدلالة ان القضية
 
 محكية في صحيحة محمد بن مسلم بما ظاهره مباشرته (عليه السلام) بنفسه للاغتسال فانه روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث انه ذكر: " انه (عليه السلام) اضطر الي الغسل وهو مريض فاتوا به مسخنا فاغتسل، وقال: لا بد من الغسل ()... الخ "، وعليه فيخرج الخبر عن محل الاستدلال، فيحتمل حينءذ ان يكون المراد في الصحيحة الاولي انهم اعانوه في المقدمات القريبة وهو صب الماء في الاناء واعطاءه بيده، واغتسل هو (عليه السلام) بنفسه واسند مع ذلك الغسل اليهم، لكمال اعانتهم، فكانهم هم الفاعل الموجد له، لقوة تسببهم لحصوله.
 واما ما ذكره الاستاذ  طاب ثراه  من مخالفتها للقاعدة المقررة من لزوم التيمم في المرض، بل لاصول المذهب من جهة استلزامه التزام عروض الاحتلام للامام (عليه السلام) وهو ممتنع، فيمكن الذب عنه بانه لم يكن يضره الغسل بالماء الحار كما يومء الي كون الماء حارا كلمة " فاتوا به مسخنا " وبان الاحتلام المنفي عروضه للامام (عليه السلام) هو ما كان عن سوء الاحلام الذي هو لعبة من لعبات الشيطان، واحتلامه (عليه السلام) يمكن ان يكون عن بحران المرض، ولا دليل علي امتناعه في حقهم (عليهم السلام).
 ومنها: ما تمسك به الاستاذ  طاب ثراه  من روايات المجدور الذي غسلوه فمات، المتضمنة للتوبيخ عليهم بانهم: " قتلوه قتلهم الله الا يمموه " بتقريب اسناد فعل التيمم اليهم الظاهر في توليتهم فيه.
 وفيه انها مسوقة لبيان ان الحكم في مثله التيمم لا الغسل فهي ساكتة عن التعرض، لان المباشر في هذا التيمم من هو هم او المريض بنفسه، بل يمكن دعوي قضاء العادة بكونه هو المباشر، لعدم عجز المجدور عن الضرب والمسح في التيمم، فلا يجوز تولي الغير لتيممه.
 ومنها: روايات تيمم الميت () الذي لا يمكن غسله لاستلزامه مثلته
 
 كالمجدور ونحوه. وفيه ان تيممه بالغير ليس بالتولية، وانما الغير مكلف بايجاد التيمم في الميت كغسله له فهو المباشر المطلوب منه ايجاد هذه الافعال في بدن الميت لا ان الميت كلف بها ابتداء، ثم لعجزه تعلق الحكم بالاحياء.
 ومنها: رواية: " ما غلب الله، فالله اولي بالعذر " (). وجه عدم الدلالة ظهورها في ترك الواجبات وارتكاب المحرمات لا وجوب التولية في ايجاد ما يعجز عنه.
 نعم لما استدل بها علي الانتقال الي البدل في الواجبات التي لها بدل فيستانس منها الانتقال عن المباشرة الي التولية، لبدليتها عنها في الافعال المطلوبة عن شخص عند العرف والعقلاء.
 ومنها: رواية عبد الاعلي () الواردة في المسح علي الاصبع المنقطع الظفر المغطي بالمرارة. واليه يشير ما عن معتبر المحقق (رحمه الله) من استدلاله علي وجوب التولية بانها توصل الي الواجب بقدر الامكان. وجه عدم الدلالة مع الغض عن ان البناء عليها في القيود موجب للاختلال في الاحكام بما لا يدخل تحت ضابط، ومع الغض عن ان موردها عندهم هو الرجل علي ما استظهروه منها، فلو لم يحمل لفظ " الظفر " فيها علي الجنس ثم يراد منه تمام الاظفار لزم منه مخالفته للمجمع عليه، وهو غير صحيح، حيث انهم اجمعوا علي انه لا يتعين المسح في الرجل علي خصوص الابهام، بل يجوز علي ساءر الاصابع ايضا لو كانت سالمة ان ظاهر الرواية سقوط مباشرة الماسح للممسوح، واين هي من مسالة التولية؟ الا بالاستءناس كما لا يخفي.
 وتصحيحه بان الفاعل من مقومات الفعل كالمفعول والمحل فانه من القيود المقسمة له فيتساويان في تقوم الفعل بهما معا، فايجاب العجز عن المباشرة في احدهما اذا اوجب سقوطها مع بقاء مطلوبية اصل الفعل واوجب الرجوع الي ما امكن منه، فكذا يوجبها في الاخر، لعدم فرق بينهما حيث ان الفعل متقوم بهما.
 
 سقيم، لوضوح الفرق بينهما، حيث ان طلب صوم الخميس يحسن ان يقال ببقاءه واقتضاءه ايجاده في غير الخميس عند العجز عن ايجاده فيه، ولا كذلك الصوم المطلوب عن شخص بخصوصه في بقاء مطلوبيته عند عجز المطلوب منه، والتزام اقتضاء الطلب ايجاده عن اخر.
 فاذن العمدة في اثبات جواز التولية بمعناه الاعم انه اذا جاز وجب للاجماع كما عليه اتكل الاستاذ  طاب ثراه  وجعل فيه الكفاية.
 ومن تمام الكلام في المقام تبين انه لا يتعين خصوصية شاعرية الصاب للماء في ايجاد هذا الوضوء فكيف مكلفيته؟ لان المطلق من المكلف ايجاده تسبيبا عند عجزه عن المباشرة.
 ومنه يتبين ان النية يتولاها هو، لانه المتوضي بمعونة الغير، نعم لو كان عجزه علي حد لا يمكن صدورها منه ولو تسبيبا، لعدم الشعور وان صعب تصوره بحيث بقي معه اصل التكليف تولاها المباشر هذا، ولكن لما كان التشريك والتولية الممنوعان حال الاختيار المجوزان حال الاضطرار غير واضحي المصاديق عرفا فقد يشتبه احدهما بالاخر، لخفاء بعض المصاديق وكان عمدة دليل المسالة ايضا هو الاجماع الغير المعلوم منه ان المطلق في المقام هل هو الاستنابة المعلوم كون الناوي في العمل هو الناءب الفاعل كما في الاستنابة في ساءر العبادات، او الاستعانة الموجبة لعد الفعل فعل المستعين كما بيناه؟ فالاحتياط يقتضي توليهما معا النية كما افاده الاستاذ  طاب ثراه  وعلقه هنا بقوله  طاب ثراه : " الاحوط توليهما معا ".
 قوله (قدس سره):
 (المبحث الرابع) مما يتعلق بالوضوء (في) بيان (احكام الخلل) الواقعة فيه (من تيقن الحدث وشك في الطهارة تطهر) بلا خلاف، ولا اشكال كما هو صريح الاستاذ  طاب ثراه  لما ادعاه من الاخبار المستفيضة والاستصحاب المتفق عليه بين 
 الاعلام، بل بين قاطبة اهل الاسلام، بل عن المحدث الاسترابادي المنكر لحجية الاستصحاب عده في فواءده المدنية من ضروريات الاسلام. وبالجملة خصوص هذا الحكم اجماعي بين المسلمين كما في المدارك.
 وربما استدل عليه بقوله (عليه السلام): " اذا استيقنت انك احدثت فتوضا " ومفهوم قوله (عليه السلام): " واياك ان تحدث وضوء حتي تستيقن انك قد احدثت " حيث فرع وجوب الوضوء في الاول علي يقين الحدث وحذر في الثاني ايجاد الوضوء بقصد الوجوب قبل يقين الحدث الدال علي ان محل ايجاد الوضوء الواجب هو بعد يقين الحدث.
 وفيه ان ظاهرهما فعلية اليقين لا اليقين السابق المشكوك تحققه عند ارادة ايجاد الوضوء، ومع ذلك لا ربط لهما بتلك المسالة، بل موردهما المسالة الاتية، فانهما مسوقان لبيان حكم المتطهر الذي قد شك في نقض طهارته كما هو غير خفي علي الناقد البصير المتامل فيهما بعين الانصاف.
 قوله (قدس سره): (وكذا لو ظن اذا لم يكن مستندا الي دليل شرعي كخبر العدل علي الاقوي) لان الظن الغير المعتبر او المشكوك الاعتبار بحكم الشك شرعا وعند اهل العلم، فالاصل المعمول به الجاري في المشكوك والموهوم حجة فيه كالاستصحاب الجاري في المقام، لاطلاق النص والفتوي باعتباره في خصوص المورد لا بشرط افلاته الظن سيما علي ما استثناه من اعتباره من باب اخبار: " لا تنقض " بل ذكر الاستاذ  طاب ثراه  انه معتبر وجار فيه، وان قلنا باعتباره من باب الظن، لان المراد من افادته الظن افادته اياه لو خلي وطبعه وان ارتفع الظن بسبب بعض الموهنات، وان نقل  طاب ثراه  عن حبل المتين لشيخنا البهاءي في مسالة يقين الطهارة والشك في الحدث ان له كلاما ظاهرا في العكس بمعني دوران اعتباره مدار الظن الشخصي المتفاوت حصوله بملاحظة خصوص الموارد، ولعلنا نتعرض له في محله.
 فحينءذ يمكن ان يكون نظر الماتن في التقوية الي خلاف الشيخ، وقد عرفت 
 وجهها من اطلاق النص والفتوي باعتباره في المورد لا بشرط الظن.
 ويمكن ان يكون ناظرا الي من لم يعتن بخبر العدل ولم يدخله في المستند الشرعي المعتبر كما يومء اليه ما علقه الاستاذ  دام ظله  هنا بقوله: " في كفاية العدل الواحد نظر "، اذ لا دليل علي اعتباره في الموضوع الخارجي الغير المسدود فيه باب العلم، لان غاية ما دل من الدليل علي اعتبار قول العدل انما هو اعتباره في الاحكام والموضوعات المستنبطة التي هي بحكمها وغيرهما باق تحت اصالة عدم الحجية.
 وعليه فعدم دخوله في المستند الشرعي اقوي ما لم يفد قوله الاطمءنان خلافا للماتن في جواهره فانه جوز النقض به وجعله حجة شرعية في رفع اليد عن اليقين السابق كما هو ظاهره هنا، لخبر ابي بصير في اللمعة الباقية في ظهر ابي عبد الله (عليه السلام) عند غسله حين اخبر بها فقال (عليه السلام): " ما كان عليك لو سكت " ().
 وغيره مما يدل علي قبول قول العدل، وقد عرفت ما فيه.
 واليه ينظر نظر الشيخ الاستاذ  طاب ثراه  فيما علقه عليه بقوله: " في كفاية العدل الواحد نظر "، ولذا احتمل هو ايضا في جواهره عدم الاعتناء به في نقض اليقين السابق، فافهم.
 قوله (قدس سره): (ولو كان شكه بعد الفراغ من العمل المشروط بالطهارة بني علي صحة العمل السابق وتطهر جديدا للعمل اللاحق ولو علم بقدم ماخذ الشك علي وجه لو كان متنبها لكان شاكا سابقا استانف العمل علي الاحوط) اما عدم اعادة ما مضي فلقاعدة عدم الاعتناء بالشك بعد الفراغ كما عليه المشهور، بل هي في الجملة اجماعية كما في المدارك في خصوص الوضوء وفي الشك في اجزاء الصلاة بعد ان دخل في غيره في غير ما كان المشكوك ركنا من الاوليين، والاخبار الصحيحة الصريحة ناطقة به.
 
 واذا كان الامر كذلك فلا يعبا بالاستصحاب في قبالها، وامالزوم تطهره للعمل اللاحق فلسلامة الاستصحاب عن المعارض، لعدم احراز الشرط وهو الوضوء بتلك القاعدة. ولذا استشكل بعض العمل عليها في الشك بعد الفراغ ايضا اذا كان المشكوك شرطا كما عن كاشف اللثام في الطواف اذا شك بعد الفراغ منه في كونه متطهرا فما ذكره الماتن في جواهره عن بعض مشاءخه من احتمال عدم لزوم التطهر للعمل اللاحق ايضا، بل اختياره هو اياه في غير محله، لعدم دلالة اخبار الباب علي الحكم بوقوع المشكوك، وعدم افادة قوله (عليه السلام): " هو حين يتوضا اذكر منه حين يشك " () اياه بوجه، فلا ينقح بها وجوده ابدا فلابد من احراز الشرط عند الدخول في المشروط مع الالتفات اما حقيقة، او حكما، كالمتعبد بالعمل بالظن، او بالاصل المعتبر شرعا.
 مضافا الي ما عرفت من اقتضاء الاستصحاب الخالي عن المعارض عدمه ايضا، فما ابعد ما بين هذا القول وبين من لم يعمل بقاعدة الشك بعد الفراغ في خصوص الشرط وخصها بالجزء كما اشرنا اليه، وكلاهما بعيدان عن الصواب كما لا يخفي علي المتامل في اخبار الباب.
 واما الاستثناء الذي ذكره (قدس سره) بقوله: " ولو علم قدم ماخذ الشك... الخ " فلانصراف نصوص القاعدة عن مثل هذا الشك، واختصاص اجماعهم بغير تلك الصورة ولان هذا الشك وان وقع فعليته بعد الفراغ ولكنه بملاحظة قدم سببه كان من الشك قبل الفراغ به فكانه واقع قبله.
 وبالجملة حكم هذا الشك حكم الشك قبل الفراغ لمعاملة العرف والعقلاء معه كذلك، علي ان الشك في دخوله في القاعدة يكفينا للزوم احراز المشروط مستجمعا للشراءط اما حقيقة او بحكم الشرع، وكلاهما في المقام منتفيان فالاشتغال بحاله، ولذا جعله الماتن احتياطا ولم يحكم به صريحا لامكان
 
 ان يءخذ بقشر ظاهر القاعدة ويجعل هذا ايضا من الشك بعد الفراغ عملا بصورته الفعلية وهي تحقق فعليته بعده، وان كان بلحاظ الشانية سابقا بل في الحقيقة حاصلا، لعدم تخلف الاثر عن المءثر، غاية الامر غفلة الشاك عنه.
 ففعليته بعد الفراغ انما هو بملاحظة الالتفات اليه لاحدوثه الحقيقي لو لم يدع انه حالة من حالات الشاعر لا تحقق لها الا مع الالتفات، وهو ممنوع لانه كمقابليه من القطع والظن مسببات عن اسباب محصلة لها، وان غفل الفاعل عنها فهي محفوظة في الخزينة ملتفت اليها صاحبها اجمالا عند الغفلة وتفصيلا عند الالتفات.
 قوله (قدس سره): (ولو كان في اثناء العمل قطعه وتطهر، والاحوط اتمامه ثم استءنافه بطهارة جديدة) قد ظهر وجهه مما تقدم، حيث ان اجراء القاعدة في الاجزاء الماضية لا يصحح اصل العمل ولا ينقح تحقق الشرط. ووقوع ما مضي صحيحا لا يقتضي حصول الارتباط بينها وبين اللاحقة مطلقا مع كون الطهارة التي هي شرط في المركب، شرطا له بلحاظ شرطيته لكل جزء جزء منه بمعني اشتراطه بها من اليد والي الختم، فتكون شرطا في اللاحقة ايضا، فيجب احرازها فيها، ولم يحرز، بل هي عنها منتفية بحكم الشرع، نظرا الي الاستصحاب الجاري في المقام بتسليم الكل وعدم معارضة القاعدة له كما عرفت.
 فهذا الشخص بمنزلة متطهر انتقض طهارته في اثناء العمل، لان المحرز بالاصل والقاعدة المعتبرين كالمتحقق في ترتب ما يترتب عليهما، فبلحاظ ما مضي لما يكون محلا للقاعدة ويحكم بكونها صادرة عن المتطهر، وبلحاظ ما سياتي لما يكون من مجري الاستصحاب يحكم بكونها خالية عن الطهارة فيفسد، وهذا معني لزوم قطعه.
 ومن هذا البيان ظهر لك وجه الاحتياط وحسنه.
 قوله (قدس سره): (ولو كان متيقنا ثم زال عنه اليقين او بالعكس فالعمل علي المتاخر، الا ان الظاهر عدم وجوب اعادة ما فعله باليقين الاول) لاجل قاعدة اليقين، ولا يذهب عليك انه مناف لما ذكر (قدس سره) من مسالة تذكر قدم ماخذ 
 الشك حيث حكم هناك بسراية الشك، وهنا استظهر عدم وجوب اعادة ما فعله باليقين الاول، لوضوح الفرق بينهما، اذ الاولي مفروضة فيمن دخل في الصلاة غفلة غير محرز لشرطها الذي هو الطهارة لا بيقين ولا بامارة معتبرة او اصل كذلك، ومع ذلك قد سري الشك اللاحق الي السابق لفرض وجود سببه، فكان كمن شك سابقا كما اشير اليه.
 وهذه المسالة الثانية مفروضة فيمن تيقن الطهارة ودخل في الصلاة بذلك الاعتقاد، غاية الامر زوال يقينه حينءذ بشكه اللاحق فيعمل في كل منهما بمقتضي ماله من الفعلية، ومعني قوله (قدس سره) العمل علي المتاخر يراد به الشك الذي هو لازم زوال اليقين لا خصوص ما حصل له من الشك الفعلي.
 وملخصه انه حين اعتقاده بالطهارة يعمل معاملة الطاهر الواقعي، وحين زوال ذلك الاعتقاد يعمل معاملة الشاك في اصل تحقق هذه الطهارة لكن من حين زوال الاعتقاد، ولا يجري فيه الاستصحاب بملاحظة اليقين السابق، لان مجراه صورة اجتماع اليقين والشك في الشخص بلحاظ الزمانين السابق واللاحق، وما نحن فيه ليس كذلك، لانه كان معتقدا فزال اعتقاده، فهو الان شاك غير متيقن ولو بالنظر الي الزمان السابق.
 ومنه يعلم لزوم ايجاد الطهارة عليه للمشروط بها، واما عدم اعادته العمل الواقع في زمان الاعتقاد فلاجل الاعتقاد وهو قاعدة اليقين ولقاعدة الشك بعد الفراغ، لانه لم يعلم بطلان اعتقاده الاول ولم يسر شكه اليه، بل هو الان شاك في انه لم كان معتقدا في ذلك الزمان؟ ولا اراك بعد هذا البيان يشتبه عليك الفرق بين المسالتين وتشك في شء مما حكم به الماتن في المسالة من الحكمين.
 قوله (قدس سره): (ولو كان متيقنا للطهارة وشك في الحدث لم يلتفت) بل هو متطهر اجماعا نصا وفتوي، والمراد بالشك كما في المسالة السابقة اعم من الظن الغير المعتبر، لما عرفت من جريان الاستصحاب المعتبر في جميع الصور، بل عمدة اخبار الاستصحاب واردة في خصوص مفروض المسالة، وعرفت ايضا 
 تنزيل الخبرين السابقين علي خصوص الفرض ولم يحك فيه خلاف عن احد سوي ما تقدمت الاشارة اليه مما حكي عن الحبل المتين لشيخنا البهاءي من اناطته الاستصحاب بالظن الشخصي، وحكي عن شارح الدروس توجيهه بان اعتبار الاستصحاب من باب الظن لا من باب الاخبار.
 وهذا التوجيه مخالف لمذهب القاءلين باعتبار الظن في الاستصحاب حيث انهم يكتفون بالظن النوعي، اذ يعملون بالاستصحاب في مجاريه كالزوجية والملكية والحياة ونحوها، ويرتبون عليها احكامها باستصحابها من دون التفات منهم الي افادة الاستصحاب فيها للظن الفعلي بالبقاء، بل يحكمون بمقتضي الاستصحاب فيها مطلقا وان لم يحصل لهم ظن فعلي بالبقاء لعارض من العوارض، نعم يعتبرون افادته له لو خلي وطبعه.
 قوله (قدس سره): (ولو علمهما ولم يعلم السابق واللاحق ولا علم تاريخ احدهما تطهر اما اذا علم التاريخ فالاحوط له ذلك ايضا، بل هو الاقوي) اما صورة جهل التاريخ، بل مطلقا هو المشهور شهرة مطلقة بين القدماء والمتاخرين. وعمدة الدليل عليه توقف الصلاة علي الطهور المشكوك تحققه في الفرض، والشك فيها شك في الصلاة كما هو قضية الشرط الساري شكه الي المشروط، وهذا معني ما يحكي عن المقنعة والسراءر من: " انه يجب عليه الوضوء ليزول عنه الشك ويدخل في صلاته علي يقين الطهارة " انتهي.
 واوضح منهما ما عن المبسوط والتهذيب: " انه ماخوذ علي الانسان ان لا يدخل في الصلاة الا بطهارة فينبغي ان يكون متيقنا بالطهارة ليسوغ له الدخول في الصلاة " انتهي.
 ومحصل ذلك ما عن المعتبر في الاستدلال علي خصوص الصورة الاولي من قوله: لعدم حصول اليقين بالطهارة، بل ظاهر التذكرة ان هذا هو استدلال كل من قال بهذا القول، وليس المقام من مجاري اصالة البراءة، لان مجراها الشك في الشرطية لا الشك في تحقق ما هو معلوم الشرطية كما لا ينفع التكلم في ان الطهارة 
 شرط او الحدث مانع، لان اصالة عدم المانع بما هي غير معتبرة عندنا، وتوهم ثبوتها عند القوم انما نشا من موافقة عدمه للاصل غالبا، والا فلا معني لاصالة العدم فيما كان العدم مخالفا للاصل.
 وبالجملة فعدم المانع مع قطع النظر عن كونه شرطا كما قيل: " ان المانع ما يكون عدمه شرطا " واجب احرازه ولو بالاصل كوجود الشرط، فما عن بعض من ان المانع يكفي فيه عدم العلم بتحققه في غير محله، بل يجب العلم بعدمه ولو بحكم الاصل. ويءيده ما عن الرضوي في خصوص المسالة: " وان كنت علي يقين من الوضوء والحدث ولا تدري ايهما اسبق فتوضا " (). ويمكن جعله دليلا علي المقام باعتضاده بالشهرة المحققة وظهور الاتفاق المفهوم من محكي الذكري من نسبته الي الاصحاب.
 ومنه يعلم عدم الفرق بين جهل التاريخ والعلم به، لان اصالة تاخر الحادث لا يثبت تاخر الطهارة عند معلومية زمان الحدث، وليس من اثاره الشرعية وقوع الطهارة عقيب الحدث، ولا جواز الدخول في الصلاة مع الشك في شرطها الذي هو الطهارة ما لم يحرز بوجه معتبر، هذا.
 مضافا الي ان هذا الاصل لا يترتب عليه في مجاريه ما هو من اثار خصوص صفة التاخر ولو الشرعية، وانما نرتب عليه في مجاريه ما هو من اثار عدم التقدم الغير المنفك عادة عن التاخر او المقارنة. واما اثار خصوص صفة التاخر فترتبها انما يتم علي القول بالاصل المثبت، ونحن لا نقول به.
 فتبين وجه القوة في معلوم التاريخ كما قواه الماتن (قدس سره)، نعم هنا كلام في خصوص ما لو علم حاله قبلهما بالطهارة او الحدث في الاخذ بمعلومه كما عن العلامة نظرا الي التكافء والتساقط الموجب المرجوع الي الحالة السابقة او الاخذ بضده كما عن المعتبر الميل اليه، وعن جامع المقاصد اختياره، وعن شارح
 
 الجعفرية نسبته الي المشهور بين المتاخرين، لتيقن زوالها بمزيلها المعلوم وجوده ومشكوكية زوال هذا المزيل المعلوم التحقق، لانه متوقف علي تقدمه علي صاحبه المعلوم وجوده في الفرض ايضا، واحتمال التقدم في كل منهما معارض به في الاخر، وهذا معني مشكوكية زواله.
 وهناك قولان اخران محكيان عن المختلف والقواعد.
 احدهما: انه اذا تيقن عند الزوال انه نقض طهارة وتوضا عن حدث وشك في السابق فانه يستصحب حاله السابق علي الزوال.
 ثانيهما: انه لو تيقنهما متحدين متعاقبين وشك في المتاخر فان لم يعلم حاله قبل زمانهما تطهر والا استصحبه.
 وهما لو صح ادخالهما في محل الكلام ولم يخرجا عنه لكون شكهما بدويا خصوصا الاول يرجعان الي ما حكي عنه (قدس سره) عن بعض كتبه من التساقط الموجب للرجوع الي الحالة السابقة، فانحصر النزاع في القولين الاولين، ولا يتم شء منهما.
 اما الاخذ بنفس الحالة السابقة فما ذكر له من الوجه فخال عن الوجه، لانه ليس المقام مما يرجع فيه الي الحالة السابقة بعد تساقط المتكافءين كالاصول العامة، فان الرجوع اليها بعد التساقط انما هو لسلامته عن المعارض، لان المفروض كونه مما يعول عليه لولا وجود ما هو اخص منه المخالف لمدلوله الرافع لحكمه لكونه اخص منه.
 فاذا فرض ابتلاء الاخص بمثله الموجب لسقوطه بمعني عدم قابليته للتصرف في ما فوقه للابتلاء بالمعارض يكون وجوده كعدمه، وهو معني تساقطهما فيبقي العام سليما عما يرفعه ويخصصه بخلاف المقام، فان الحالة الاولية معلومة الزوال وانما شك في وجود فرد اخر مثله، فلو استصحب حينءذ شء فانما هو من استصحاب الكلي لا الفرد، ولما عرفت من القطع بارتفاع الفرد.
 واستصحاب الكلي في المقام انما هو من اردا وجهي القسم الثالث مما ذكره الاستاذ في رسالة الاستصحاب، لانه من تبدل الفرد بفرد اخر مع عدم كونه في 
 نظر العرف غير منظور اليه مما يرون الكلي فيه مستمرا، ولا ينظرون الي الفرد ابدا، ولا من احتمال وجود فرد حال وجود الفرد المعلوم الارتفاع، ولا من احتمال بقاء الفرد الاول ليستصحب الكلي باعتبارهما، لمشكوكية ارتفاعه مع تيقن وجوده سابقا في ضمنهما.
 ومن مطاوي ما ذكرناه في رد هذا علم وجه الاخذ بضد الحالة السابقة حيث يتخيل انه قد ارتفع تلك الحالة بطرو ضدها جزما. ورفع هذا الضد الطاري بطرو ضده المعلوم تحققه غير معلوم، لاحتمال تقدمه فلم يءثر في رفع صاحبه المعلوم وقوعه ايضا.
 وفيه ان استصحابه معارض باستصحاب صاحبه لكونهما معا متصفين بمعلومية التحقق ومشكوكية الارتفاع، ولا مرجح، فيبقي منع الدخول في مشروط الطهارة المشكوك تحقق شرطه بحاله، لسريان الشك في الشرط الي الشك في المشروط، فلا يكون الاتيان به والحال هذه امتثالا مخرجا عن عهدة التكليف المعلوم، هذا.
 مع ما في هذا الاستصحاب من الاشكال من عدم سبق زمان يقين الوجود علي زمان الشك فيه، اذ المفروض عدم احراز وجود احد هذين المعلومين في زمان خاص خال عن الشك الا بلحاظ ان الوجود سابق علي رفعه، والمفروض ان العدم المشكوك في المقام مسبب عن الارتفاع لا عن عدم الوجود فيكون بهذا اللحاظ زمان اليقين قبل زمان الشك.
 ثم ان شيخنا الاستاذ  طاب ثراه  ذكر نظيرا للمسالة من ملاقاة الثوب لكرين احدهما نجس ومن غسل الثوب النجس بماءين احدهما نجس وجعل المرجع في المسالة قاعدة الشغل كما ذكرناه، وفي النظيرين قاعدة الطهارة لمشكوكية نجاسة ملاقي المشتبهين من اجل احتمال تاخر ملاقاته للطاهر منهما الموجب لزوال نجاسته الحاصلة له من الملاقاة، والمفروض مقطوعية زوال نجاسته الاولية في المسالة الثانية من اجل غسله بماء طاهر واقعي. 
 ولكنه يشكل فيما لو قيل بلزوم التعدد وعدم حصول الطهر بمجرد الملاقاة، فانه حين اول الملاقاة بالماء الثاني معلوم تفصيلا نجاسة الثوب، لانه لو كان الماء الاول نجسا في نفس الامر، فهذا الغسل بالماء الثاني غير مطهر كما هو المفروض، وان كان النجس النفس الامري من المشتبهين هو الماء المستعمل ثانيا فقد صار الثوب نجسا بملاقاته. فتحقق ان نجاسته الان مما لا شبهة فيه وان كان مرددا بين حصولها من ملاقاة الماء الاول او الثاني. وزوالها مشكوك، لعدم احراز طهارة ماء المغسول به الثوب فيستصحب نجاسة الثوب، ويمكن التفصي عنه بان استصحاب النجاسة حينءذ انما هو من استصحاب الكلي باعتبار تبادل فرديه، لانها مرددة بين كونها قاءمة بالماء الاول، فتزول بالغسل مرتين بالماء الثاني قطعا، وبين كونها قاءمة بالماء الثاني فلا تزول بالغسل به نفسه.
 ولا يتوهم كونه من قسم وجود الفرد المشكوك الوجود حين تحقق الفرد المعلوم ارتفاعه، واستصحاب الكلي معه مسلم عنده  طاب ثراه  لان المفروض في هذا القسم معلومية فردية الفرد المعلوم الارتفاع، ومشكوكية تحقق فرد اخر معلوم الفردية ايضا غيره، وعلي فرض تحققه لم يكن علي وجه التبادل، بل لو كان متحققا كان موجودا حين تحقق الفرد المعلوم الارتفاع.
 وما نحن فيه ليس كذلك، لان الكلي قاءم فيه بفرد معين في الواقع مردد بين ما هو معلوم الزوال وما هو غير معلوم الثبوت فهو مثل متبدل الفرد، حيث ان تحقق مصداقه بهذا الموجود اخيرا مشكوك وبهما معا عين تحقق الكلي في ضمن احد فردين يعلم بارتفاع السابق ويشك في حصول غيره بعده ليقيمه ويثبته فكيف نستصحب هذا الكلي؟! هذا.
 ولكن مع ذلك الراجح في النظر جريان استصحاب النجاسة في الفرض، بل كونه من قسم استصحاب الكلي في ضمن الفرد الخاص، بيانه ان النجاسة الموجودة حال ملاقاة الثوب للماء الثاني من النجاسة المعلومة وارتفاعها بغسله بعد مشكوك فيتسصحب بقاءه. 
 قوله (قدس سره): (ولو تيقن ترك غسل عضو او مسحه اتي به وبما بعده) تحصيلا للترتيب، وكذا بعضه (مع عدم تخلل مفسد من فوات موالاة ونحوها، والا استانف) اي والا يكن كذلك بان تخلل مفسد استانف وضوءه، ولا يكفيه الاتيان بالعضو المتروك وبما بعده لبطلان الوضوء بفوات موالاته المعتبرة في صحته كما تقدم.
 والاتيان بما بعد المتروك في صورة الصحة هو الذي نفي عنه الاشكال والخلاف شيخنا الاستاذ  طاب ثراه  الا عن الاسكافي حيث نقل عنه الاقتصار علي اتيان نفس المتروك اذا كان بعض العضو وكان دون سعة الدرهم مستندا في ذلك الي حديث ابي امامة عن النبي (صلي الله عليه واله)، وزرارة عن ابي جعفر (عليه السلام)، وابن منصور عن زيد بن علي (عليه السلام)، ثم ذكر  طاب ثراه  انه لم يذكر اصحابنا في ما حضرني من كتبهم في الاخبار والفتاوي شيءا منها اي من الاخبار الثلاثة.
 ثم قال  طاب ثراه : نعم ذكر الصدوق انه " سءل ابو الحسن (عليه السلام) عن الرجل يبقي من وجهه اذا توضا موضع لم يصبه الماء، فقال: يجزيه ان يبله من بعض جسده ". قال  طاب ثراه : ولا دلالة فيها علي تحديد الاسكافي يعني دون سعة الدرهم.
 اقول: ويحتمل ان يكون المراد من قوله: " اذا توضا " حال الاشتغال بالوضوء لا حال فراغه عنه، لاطلاق مثل الشرطية علي مثل هذا المعني في عرف العامة، فنحمله علي مجرد فراغه من غسل الوجه ونحمل الاجتزاء ببلته انه لا يجب عليه غسل تمام وجهه بسببه لا انه لا يجب تحصيل الترتيب بينه وبين باقي اجزاء العضو تبرعا، لانه مخالف للاجماع المحصل كما ادعاه الماتن (قدس سره) في جواهره ويقرره ما حكيناه عن الاستاذ  طاب ثراه  من دعوي اللاخلاف.
 قوله (قدس سره): (ولو شك في فعل شء من افعال الوضوء قبل الفراغ منه اتي بماشك فيه مراعيا للترتيب والموالاة وغيرهما مما يعتبر في الوضوء) من ايجاد غسله ومسحه علي الوجه المعتبر (ولا فرق بين الشروط 
 والشطور في ذلك والظن كالشك هنا ما لم يكن من دليل شرعي) الاتيان بالمشكوك مع وقوع الشك في حال التلبس والاشتغال بالوضوء ما لم يكن المشكوك الجزء الاخير هو المعروف من مذهب الاصحاب، بل عليه الاجماع عن شارح الدروس وشارح المفاتيح الوحيد البهبهاني نقلا له عن جماعة، وعن كاشف اللثام استظهاره، وعن المدارك نفي الخلاف فيه لاصالة عدم الاتيان، وعدم ارتفاع الحدث، وعدم اباحة الدخول في الصلاة وغيرها من المشروطات بالطهارة، ولصحيح زرارة عن ابي جعفر (عليه السلام): " اذا كنت قاعدا علي وضوءك فلم تدر اغسلت ذراعيك ام لا فاعد عليهما وعلي جميع ما شككت انك لم تغسله او لم تمسحه مما سمي الله ما دمت في حال الوضوء، فاذا قمت من الوضوء وفرغت منه وصرت في حال اخري من صلاة او غيرها فشككت في بعض ما سمي الله مما اوجب الله عليك وضوء فلا شء عليك فيه، فان شككت في مسح راسك فاصبت في لحيتك بللا فامسح بها عليه وعلي ظهر قدميك، فان لم تصب بللا فلا تنقض الوضوء بالشك وامض في صلاتك وان تيقنت انك لم تتم وضوءك فاعد علي ما تركت يقينا حتي تاتي علي الوضوء " ().
 وبجميع ما ذكر يخصص عموم ما دل علي ان الشك في الشء بعد محله لا يعبا به مثل صحيحة زرارة عن الصادق (عليه السلام): " اذا خرجت من شء ثم دخلت في غيره فشكك ليس بشء " ()، وصحيحة ابي بصير عنه (عليه السلام): " كل ما شككت فيه مما مضي فامضه كما هو " () فانهما وامثالهما يعمان الشك في شء من المركب مع الفراغ من المشكوك والدخول في غيره من اجزاءه وان كان هو تاليه المتصل به. ولذا خص بعضهم صحيحة زرارة العامة بخصوص الصلاة، هذا لو قلنا بمخالفة صحيحة زرارة الاولي لتلك العمومات عموما وخصوصا كما هو ظاهرهما
 
 في بادء النظر. واما مع اتحادهما وعدم تخالفهما كما سيبين فلا حاجة الي ارتكاب التخصيص، هذا مضافا الي ما قيل من احتمال اختصاص الصحيحة الاولي بافعال الصلاة.
 نعم يبقي ان الاستاذ  طاب ثراه  عارض بين صحيح زرارة الوارد في الوضوء وموثقة ابن ابي يعفور عنه (عليه السلام): " اذا شككت في شء من الوضوء ودخلت في غيره فشكك ليس بشء، انما الشك اذا كنت في شء لم تجزه " باستظهار رجوع الضمير في كلمة " في غيره " الي الشء المشكوك. وقال  طاب ثراه : " لو لم نجعل الموثقة اخص منه فلا اقل من كون تعارضهما علي وجه التباين فيجب الرجوع الي عموم صحيحتي زرارة وابي بصير.
 اقول: اولا: انا نفهم من ملاحظة تمام الكلام رجوع الضمير الي الوضوء دون الشء المشكوك ولا اقل من مساواة هذا الاحتمال لما ذكره  طاب ثراه  فتكون الموثقة مجملة فنبينها بالصحيحة.
 وثانيا: ان مقتضي القاعدة في تعارض المتباينين اعمال المرجحات، ومع فقدها يكون المرجع العام الفوقاني ووجود المرجح للصحيح عليها واضح جلي داخليا وخارجيا من صحة السند وصراحة الدلالة وموافقة الشهرة، فلا وجه لتساقطهما واعمال ما وراءهما.
 ومنه ينقدح عدم المعارضة بين مفهوم الذيل ومنطوق الصدر كما ذكره  طاب ثراه  لان الشء المدخول لكلمة " الحصر " لا يشمل اجزاءالوضوء بعد جعله بتمامه شيءا واحدا كما يستفاد من صحيح زرارة، واستنبطه هو (قدس سره) وجعله وجها لالحاق الغسل بالوضوء.
 فتبين ان حكم الوضوء بعد استنباط وحدته في نظر الشارع منطبق علي العمومات ايضا، ووجه مراعاة الترتيب والموالاة وغيرهما من الشروط عند اعادة المشكوك واضح لشرطيتها فيه مطلقا، وكون الغسل او المسح الماتي بهما بعد الشك هو وظيفة هذا العضو المجعولة له شرعا كما لو اوجدا فيه من غير شك فيعتبر فيهما حينءذ ما يعتبر فيهما ابتداء. 
 واما تسوية الماتن (قدس سره) بين الشروط والشطور فهو مختار جماعة من الاصحاب في مطلق الشروط قال في الدرة: والشك في الشرط نظير الشطر وكل ما فيه ففيه يجري.
 بل ادعي الاجماع في خصوص النية، وهو كذلك، لانها تعد من افعاله عرفا وارجع بعض الموالاة والترتيب الي الشك في الصحة، والشك في الصحة شك في الفعل، لان المطلق ايجاد الغسل والمسح الصحيحين.
 وبالجملة محل التامل هو الشروط الخارجة، كطهارة الماء واطلاقه وطهارة محل الغسل وامثالها عند عدم احرازها باصل موضوعي جار فيه بالخصوص من حيث استظهار الاجزاء من صحيح زرارة فتبقي الشروط تحت عموم: " اذا شككت في شء ودخلت في غيره فشكك ليس بشء ".
 ولكن الظاهر بعد جعل الوضوء امرا واحدا الالتفات الي الشك فيها اذا كان فيه، ويشملها عموم قوله (عليه السلام) في الصحيحة: " وعلي جميع ما شككت "، وان كان ما ذكر متعلقا له هو الاجزاء فانه انما هو من باب المثال، ولانها هي الغالب في صيرورتها مشكوكا فيها، ولذا خصها بالذكر وعموم مفهوم قوله: " فاذا فرغت وصرت في حال اخري  الي قوله:  فلا شء عليك " فان الذي لا شء عليه عند الشك فيه وهو خارج عن الوضوء هو الذي يعود اليه اذا شك فيه وهو في حال الوضوء.
 ويءيده ما نسبه بعضهم الي الاصحاب وجعله دليلا براسه من انهم يقولون بعدم الالتفات الي الشك في الشرط بعد الفراغ، والظاهر ان الذي لا يلتفت اليه حينءذ هو الذي يلتفت اليه حال الاشتغال به، وموثقة ابن ابي يعفور بناء علي ما بيناه من عود الضمير في غيره فيها الي الوضوء يظهر منها ان الحكم في الوضوء من الالتفات حال التلبس منطبق علي عمومات عدم الالتفات الي المشكوك بعد الدخول في غيره حيث فرع (عليه السلام) عدم الالتفات الي تلك القاعدة فيعلم منه ان الوضوء في نظر الشرع شء واحد، اذ لولاه لا يتم التفريع. 
 وعليه فما بنينا عليه الامر اولا من كون عدم الالتفات هو المطابق لتلك القاعدة ورفع اليد عنها في خصوص الوضوء انما هو لاجل الصحيحة يجعلها مخصصة للعمومات في غير محله، ولذا تراهم يلحقون الغسل بالوضوء ويعمون الحكم لمطلق الطهارة مع اختصاص دليل التخصيص بخصوص الوضوء، فلولا فهمهم كون الوضوء شيءا واحدا وكون الحكم فيه علي القاعدة لم يكن للالحاق والتعميم وجه اصلا.
 ولذا تري الماتن (قدس سره) في جواهره تعجب من صاحب الرياض من اجراءه حكم الوضوء في الغسل، وقال (قدس سره): " ولم اعثر علي مثل ذلك لغيره " وجعل منشا التوهم له تعبير الاصحاب بلفظ " الطهارة " واستظهر هو (قدس سره) ارادة الوضوء منها لذكرها في بابه، والتعجب لاحق به (قدس سره) بلحاظ انه كيف لم يتفطن لوجه التعميم؟
 وكيف نسب اللغو الي الاصحاب من ذكرهم في باب الوضوء لفظا عاما مع ارادتهم منه الخصوص من دون داع يدعوهم الي ذلك.
 فاذا عرفت ذلك فالاقوي هو الحاق الشرط بالجزء في الحكم المذكور وما ابعد ما بين هذا القول وبين ما قيل من الحكم بالصحة بمعني تحقق الشرط حتي بالنسبة الي الافعال المستقبلة بتخيل ان احراز طهارة الماء او اطلاقه مثلا محله قبل الشروع في الوضوء، فالشك فيه في اثناء الوضوء شك بعد تجاوز المحل العادي فلا يعبا به.
 وفيه ما لا يخفي، اذ لم يثبت لاحراز الشروط محل لا شرعا ولا عرفا، وليس معني شرطية طهارة ماء الوضوء او اطلاقه الا ايجاد افعاله غسلا ومسحا بالماء الطاهر المطلق، فليس امرا مغايرا حتي يفرض له محل، فافهم.
 واما الحاق الظن بالشك مع عدم شموله له لغة فلدعوي ارادة عدم العلم منه في الاخبار كما في غير موضع منها، ولان الظن المشكوك الاعتبار بحكم الشك عندهم كما هو ظاهر منهم، بل هو هو لان العمل به عمل بالشك اي مشكوك الجواز. 
 ثم انه حكي عن سراءر الحلي استثناء كثير الشك عن هذا الحكم، وهذا هو الذي نبه عليه الماتن بقوله: (وكثير الشك لا عبرة بشكه)، وهو المحكي عن الشهيدين والمحقق الثاني وصاحب المدارك وشارح الجعفرية وكاشف اللثام، وغيرهم من المتاخرين. والمراد به العمل بالاحتمال في مقام لا يحتمله غيره سواء كان عنده راجحا او مرجوحا او مساويا، كما ذكره الاستاذ طاب ثراه.
 واستدل عليه مضافا الي الحرج بقوله (عليه السلام) في صحيح زرارة وابي بصير:
 " لا تعودوا الخبيث من انفسكم نقض الصلاة فتطيعوه، فان الشيطان خبيث معتاد لما عود، فليمض احدكم في الوهم ولا يكثرن نقض الصلاة فانه اذا فعل ذلك مرات لم يعد اليه الشك  ثم قال زرارة:  قال (عليه السلام): انما يريد الخبيث ان يطاع فاذا عصي لم يعد الي احدكم " (). وبقوله (عليه السلام): " اذا كثر عليك السهو فامض علي صلاتك، فانه يوشك ان يدعك فانما ذلك من الشيطان " (). وبصحيحة عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ذكرت له رجلا مبتلي بالوضوء والصلاة وقلت له:
 هو رجل عاقل، فقال (عليه السلام): واي عقل له وهو يطيع الشيطان؟! فقلت له: وكيف يطيع الشيطان؟ فقال: سله هذا الذي ياتيه من اي شء هو؟ فانه يقول لك: من عمل الشيطان ". انتهي.
 وهو كذلك، لعموم التعليلات المذكورة ولانه هو الوسواس الذي ذكر الشيخ الكبير في كشفه في المقصد الحادي عشر من المقام الثاني الذي جعله في جملة من العبادات ان له مرتبة العيوب التي هي نفس خسران الدنيا والاخرة، او هو مقدمة لها او شريك معها في العيبية والموبقية، وانجراره اليهما عند الاعتناء به والعمل عليه مما لا خفاء فيه، فنعوذ بالله من مخاءل الشيطان ومكاءده.
 قوله (قدس سره): (كما انه لا عبرة به) اي بالشك (بعد الفراغ سواء تعلق بشرط او شطر) لما عرفته من عموم اخبار الباب من عدم الالتفات بعد الفراغ
 
 لهما معا، ولعموم اخبار ان الشك الملتفت اليه هو ما اذا وقع الشك في الشء ولم تجزه.
 واما اذا شك فيه بعدما مضي فامضه كما مضي كقوله (عليه السلام): " كل شء شك فيه مما قد مضي فامضه كما هو " ()، وقوله (عليه السلام): " كل ما يمضي من صلاتك وطهورك فذكرته تذكرا فامضه كما هو " (). ولحصره (عليه السلام) الشك الملتفت اليه بما وقع حال الاشتغال في ذيل موثقة ابن ابي يعفور بقوله (عليه السلام): " انما الشك في شء لم تجزه " (). ولرواية بكير بن اعين في: " الرجل يشك بعد ما يتوضا، قال (عليه السلام):
 هو حين يتوضا اذكر منه حين يشك " ()، ففصل (عليه السلام) في الشك بين حالة الاشتغال بالوضوء وبعدها، فبعد تحقق الفراغ منه لا يعبا بالشك مطلقا كما هو معقد عموم النص والفتوي.
 قوله (قدس سره): (نعم يقوي في مثل تطهير ماء الوضوء ومحله من النجاسة لو حصل الشك فيهما بعد الفراغ انه يتطهر من النجاسة خاصة اذا اراد الدخول في المشروط بذلك) وجه حكمه (قدس سره) بصحة الوضوء ما عرفته من عموم ادلة عدم الالتفات الي الشك بعد الفراغ، وهذا منه. واما حكمه بلزوم التطهير فلاستصحاب النجاسة المعلومة سابقا المشكوك رفعها اللازمة الرفع عن محل يعتبر طهارته للصلاة وهو البدن. وهذا الحكم فيما اذا كان النجس محل الوضوء واضح. واما علي نجاسة الماء فمبني علي ان النجاسة المستصحبة يترتب عليها ما يترتب علي المعلومة من الحكم بنجاسة ما يلاقيها برطوبة مءثرة.
 اما الحكم بصحة الوضوء والحال هذه فوجهه ما اشرنا اليه عند التعرض للشك في الشروط الخارجة من انه يعمل بقاعدة الشك بعد الفراغ فيها لو لم يكن
 
 المشكوك بخصوصه مجري لاصل موضوعي يخرجه عن المشكوكية ولو بحكم الشرع، فان الاصل الجاري فيه حينءذ حاكم علي تلك القاعدة، لاخراجه المشكوك عن المشكوكية، حيث ان القاعدة محلها ومجراها المشكوك، وبعد خروج المحل عن المشكوكية، ويترتب عليه حكم المعلوم لاجل حكم الشهيد بعدم الاعتناء بشكه وكونه ملغي في نظره، لقوله: " لا تنقض اليقين بالشك ابدا ".
 وقد عمل بهذا الاستصحاب هو (قدس سره) حيث حكم بتطهير المحل وتطهير ملاقي الماء، ومع عمله به ايضا لا وجه لتقديم القاعدة عليه، بل هو مقدم عليها علي وجه الحكومة، لزوال الشك حكما بعد جريان الاستصحاب، ولازمه بطلان وضوءه، لكونه فاقدا لشرطه الذي هو طهارة الماء او المحل فقدانا قد اتي احرازه بحكم الشهيد بالعمل باستصحاب النجاسة السابقة المتيقنة، ومن اثاره الشرعية عدم جواز هذا الوضوء وعدم صحته شرعا، وان كان حين الوضوء لم يكن الاستصحاب جاريا لعدم الالتفات، ولكنه بعد الفراغ جار ولا يزاحمه القاعدة كما لا يخفي، وحينءذ فالاقوي صحة الوضوء كما ذكر.
 ومنه تعرف ما فيما علقه الاستاذ  طاب ثراه  هنا بقوله: " الاحوط في جميع صور الشك في الشروط اعادة الوضوء "، فان الشك في الشروط بعد الفراغ لو كان ابتداءيا كما لو شك في انه توضا بماء طاهر او نجس او شك في نجاسة شء من اعضاء وضوءه لا ريب في انه يعمل فيه بقاعدة الشك بعد الفراغ ويحكم بصحة الوضوء فكذا فيما لو كان المحل من مجري الاستصحاب علي فرض الالتفات، ولعله  طاب ثراه  لا يقول بجريانه عند عدم الالتفات. ولذا لم يحكم بالبطلان، بل احتاط للخروج عن شبهة الخلاف سيما في الشروط الخارجية، فتامل.
 ولا يتوهم ان الصحة في الصورة الاولي ياتي من قبل الاصل الموضوعي المثبت لطهارة المشكوكين  اعني الماء والمحل  عند الشك في نجاستهما.
 لا نا نثبت الصحة حتي مع سقوط ذلك الاصل، لمعارضته بمثله كما في الاناءين عند شكه بعد الفراغ في انه بايهما توضا مع علمه بنجاسة احدهما حينءذ 
 بالخصوص وكالاناءين في الشبهة المحصورة اذا توضا باحدهما غفلة عند علمه اجمالا بنجاسة احدهما، ومثله صورة علمه اجمالا بنجاسة عضو من بدنه مردد بين وجهه مثلا وقفا راسه، فانه قبل الوضوء لا يجوز له الاشتغال به حتي يطهر وجهه، بناء علي لزوم الاحتراز عن اطراف الشبهة المحصورة، فوجهه شرعا بحكم النجس، فمع الالتفات لم يحرز طهارة محل وضوءه.
 واما بعد الفراغ منه فيجري فيه قاعدة الشك بعد الفراغ وان وجب عليه حينءذ تطهير كلا طرفي الشبهة من وجهه وقفا راسه، لوجوب ازالة الخبث في الصلاة، فوجوب غسل الوجه انما جاءه حينءذ من باب المقدمة العلمية، وهو  اي الوجوب المقدمي  مصحح لوضوءه مع الغفلة.
 بقي هنا ما يستشكل فيه في بادء النظر من حكم الماتن (قدس سره) بلزوم غسل الاعضاء الملاقية لهذا الماء المشكوك تطهيره، مع ان استصحاب طهارتها جار كاستصحاب نجاسة الماء، ولذا تري ان المحقق القمي (رحمه الله) في قوانينه قد عمل بالاصلين في مثل هذا الفرض، ولكن الاقوي في مثله العمل باستصحاب النجاسة والحكم بنجاسة الملاقي، لان تعارضهما من تعارض استصحاب المزيل والمزال، فان الشك في نجاسة الملاقي مسبب عن الشك في تطهير الماء، وزوال نجاسته، وبعد الحكم بنجاسته بحكم الشارع من اجل الاستصحاب يزول الشك عن نجاسة الملاقي لترتب جميع اثار النجاسة الشرعية علي النجس المستصحب نجاسته، ومن جملتها نجاسة الملاقي فلم يبق بعد شك حتي يجري استصحاب الطهارة.
 قوله (قدس سره): (ويتحقق الفراغ برءية المكلف نفسه مشغولا بغيره بعد ان كان مشتغلا به) هذا هو الفراغ المحقق عرفا وشرعا، وهو مصب اخبار الباب ايضا، والمقصود من اشتغاله بغيره صيرورته الي حال اخري غير حال الوضوء كما ينبء عنه قوله (عليه السلام) في ذيل الموثقة: " انما الشك في شء لم يجزه " ().
 
 وقوله (عليه السلام): " كل شء شك فيه مما قد مضي " (). وقوله (عليه السلام): " هو حين يتوضا اذكر منه حين يشك " (). وقوله (عليه السلام) في صحيح زرارة: " فاذا قمت من الوضوء وفرغت منه " (). وقوله (عليه السلام) في الصحيحة الاخري له: " اذا خرجت من شء ودخلت في غيره " ()، حيث اعتبر في جميعها صدق حال غير حال الوضوء في عدم الالتفات الي الشك.
 وحينءذ فقوله (قدس سره): (وبسبق يقين الفراغ قبل حدوث الشك) لا وجه له كما اشار اليه الاستاذ  طاب ثراه  بما علقه عليه بقوله  طاب ثراه : " في الاكتفاء بسبق يقين الفراغ نظر " لان مرجعه ان كان ظاهر حال الفاعل، حيث ان ظاهر حال المكلف انه لا يعتقد استيفاء افعال الوضوء الا بعد تحقق ذلك في الخارج، كما هو المحكي عن المفيد في المقنعة، وهو ايضا ظاهر ما نسبه ابن ادريس الي بعض الاصحاب في عبارته المحكية عنه بقوله: " قال بعض اصحابنا في كتاب له: انه ليس من العادة ان ينصرف الانسان من حال الوضوء الا بعد الفراغ من استيفاءه علي الكمال  ثم قال هو (قدس سره):  وهو غير واضح الا ان يرجع ويقول: ان انصرف من حال الطهارة وقد شك في شء من ذلك لم يلتفت اليه، ومضي علي يقينه، قال: وهذا القول اوضح وامتن في الاستدلال " انتهي.
 فهو كما ذكره ابن ادريس غير واضح، لوضوح عدم الدليل علي اعتبار هذا الظهور الغير المفيد للظن الشخصي في جميع موارده، بل ولا النوعي، لان السهو والنسيان والغفلة ايضا كثير وقوعها من الشخص فلا يبقي بملاحظتها ما يفيد ظنا بان الشخص اذا كان مشغولا بفعل لا يدع شيءا منه ولا يشتغل بغيره حتي يكمله ويفرغ عنه، ولذا قيل: ان السهو والنسيان كالطبيعة الثانية للانسان.
 
 وان كان الي ما يستفاد من المحكي عن ابن ادريس اخيرا من تعليل قوله:
 " لو كان العارض بعد فراغه وانصرافه عن مغتسله وموضعه لم يعتد بالشك، لانه لم يخرج من حال الطهارة الا علي يقين كمالها، وليس ينقض الشك اليقين "، انتهي.
 ومن تاويله ما ذكره عن بعض الاصحاب الذي حكيناه عنه بقوله: " الا ان يرجع... الخ "، حيث ان ظاهره خصوصا في الاخير بقرينة المقابلة وعدم ارتضاءه العمل بهذا الظهور الناشء من العادة، وتاويله اياه الي قاعدة اليقين هو ان عدم العبرة بالشك بعد اليقين انما هو لاجل سبق اليقين لا لذلك الظهور.
 وهو الذي نسبه الاستاذ  طاب ثراه  ايضا الي غير واحد من الاعلام، وقال:
 " انهم تخيلوه قاعدة براسها معتبرة وراء قاعدة الاستصحاب، وانها نظيرها في الاعتبار، فهو ساقط عن درجة الاعتبار، اذ لا يثبت من الاخبار الا ترتيب اثار ما تيقنه سابقا وشك في ارتفاعه بعد حدوثه. واما ترتيب اثار نفس اليقين السابق الزاءل بالشك اللاحق قطعا فكلا "، وان كان ببالي اني رايت في القوانين انه حكي عن بعض الاصحاب انه حمل قوله (عليه السلام): " لا تنقض اليقين بالشك " علي لزوم ابقاء صفة اليقين بمعني ترتيب اثار هذا الاعتقاد الخاص، اعني صفة اليقين وعدم رفع اليد عنها بهذا الشك الطارء، وهو بمعزل عن التحقيق لما بين في محله من ظهور الاخبار في البناء علي بقاء المتيقن، وترتيب ما هو من اثاره لا اثار نفس اليقين، فلم يبق لتلك القاعدة مستند حينءذ الا قاعدة اليقين علي ما اشرنا اليه، وعدم اجداءها في المقام واضح، اذ لا وجه له الا الظهور المذكور الذي عرفت ما فيه.
 فرعان:
 الاول: المدار في التجاوز عن المحل ما ذكرناه من صيرورته الي حال غير حال الوضوء لابقاء محل التدارك بعدم فوت الموالاة، لتحقق الفراغ عرفا الذي هو معيار الحكم نصا وفتوي وان لم يفت الموالاة.
 الثاني: عدم الالتفات بالمشكوك لا يخص المتروك نسيانا، بل يعم الترك 
 العمدي ايضا، لاطلاق الروايات ولظهور قوله (عليه السلام): " هو حين يتوضا اذكر " في ان الذاكر لا يخل بواجبه الذي قصده ايجاده فيكون بمنزلة صغري لتلك الكبري الكلية.
 ودعوي انصراف الاطلاق الي الاخلال لا عن عمد غير مسموعة، لانه لو سلم فهو بدوي غير مضر، بل ظاهر الكلام ان الذاكر الباني علي اداء تكليفه لا يتسامح في تحصيله ولا يخل بشء منه يضر بامتثاله، لان الاخلال سهوا ينافي ذكره، وعمدا ينافي كونه في صدد الامتثال ولعله من اجلها استشكل فيه الاستاذ  طاب ثراه  في طهارته بعد ان منع ادخال الاخلال العمدي من جهة قاعدة حمل فعل المسلم علي الصحة بمنع عموم القاعدة لفعل الشخص نفسه، لظهور اخبارها في فعل غير الحامل كما هو قضية " ضع فعل اخيك " وعدم التلازم بين نفي الفساد عنه وبين كونه امتثالا ومخرجا عن العهدة، اذ المراد بالاحسن المامور حمل الفعل عليه نفي المفاسد التي لا يسع المكلف شرعا ارتكابها، ولا يحسن منه تعاطيها لا نفي المباحات واثبات اجتماع الفعل لجميع ما يعتبر في صيرورته محلا للطلب، والامتثال عند ارادة الشخص ايجاده في الخارج.
 والاخلال بالوضوء يمكن ان يكون جاءزا كما لو بدا له تاخير الوضوء في سعة الوقت، وانت خبير بان هذا المعني مرجعه الي الغاء القاعدة عن الاعتبار في اكثر مواردها المسلمة جريانها فيها، بل في موارد تنزيلها التي وردت اخبارها فيها، مضافا الي ان الترك العمدي لجزء عمل لم يعرض عن اتيانه الفاعل ولم يبن علي تاخيره الي وقت اخر من المفاسد التي قد قبل هو طاب ثراه انه لا يرتكبه الفاعل.
 ومنه تعرف ان تنظير المقام بمن بدا له في التاخير غير مرتبط بما نحن فيه، لان مفروض المسالة من كان بناءه علي الامتثال، وبعد فراغه عن العمل يشك في انه هل تعمد بترك شء منه تعاندا، او اتي به كلا من غير ترك شء منه عنادا.
 ومنه يظهر انه عين الفساد، هذا. 
 مع انه طاب ثراه رجح في اصوله حملها علي الحسن الواقعي المساوق للصحة مطلقا في كل عمل بحسبه كما عليه المشهور فليراجع، وهو الحق الحقيق ومن الاخلال العمدي ما لو كان الاخلال علي فرض وقوعه من جهة عدم المبالاة كما لو علم انه لم يعتن بتخلل الحاءل الذي قد يمنع وصول الماء الي البشرة وقد لا يمنع، ولكن يشك في الوصول حينءذ من باب الاتفاق، وهذا هو الذي جعله الاستاذ  طاب ثراه  اشكل من سابقه، وهو كذلك لمسلمية الانصراف الذي ادعي في مورد السءال هنا، وعدم جريان التعليل الذي هو قوله (عليه السلام): " حين يتوضا اذكر " فيه، ويتضح الحال فيه قريبا عند تعرض الماتن لمشكوك الحاجبية والحجبية.
 قوله (قدس سره): (اما اذا لم يكن كذلك فلا فراغ) اي اذا لم يكن مشغولا بغير الوضوء ولم يكن له يقين سابق علي الشك فلا فراغ، ووجهه واضح، اذ لا سبيل في ان يحسب فارغا عند العرف والعقلاء.
 قوله (قدس سره): (ولا فرق بين الجزء الاخير وغيره فيما ذكرنا وان كان الاحوط تلافي الاخير مع الشك فيه اذا لم ينتقل عن محل الوضوء ولم يطل فصل بطول الجلوس) وجه التعميم ما عرفته من عموم اطلاق الاخبار، وعدم ما يصلح للتخصيص. وهذا الحكم بناء علي ما اعتبرناه من توقف تحقق الفراغ علي صيرورته الي حال اخري غير حال الوضوء واضح.
 فما عن كاشف اللثام من الفرق بين الجزء الاخير فيلتفت اليه وغيره فلا يلتفت اليه ان كان مراده حتي في صورة تحقق الفراغ وصيرورته في حال اخري كما بيناه فهو في غير محله، لا نا لا نعلم وجها للتفرقة وان كنا لم نجد هذا التفصيل في كشفه في الوضوء. نعم له كلام في الغسل لا يتحاشي عنه لما بينهما من الفرق.
 وان كان المراد صورة عدم رءية نفسه مشتغلا بالوضوء وان لم يتغير حاله، بل ولم يحصل له يقين الفراغ انا ما كما اصر عليه الماتن في جواهره بانه المناط وان الفراغ متحقق به، وان ذكر الدخول في الغير في الاخبار خارج مخرج الغالب، فلا يلتفت اليه، والفراغ الذي مناط عدم الالتفات متحقق بهذا. 
 فالحق انه يجب الالتفات لعدم احراز تحقق الفراغ وان لم نعتبر الدخول في الغير، بل الحكم كذلك حتي مع سبق يقين الفراغ لما بيناه من ان اليقين عند تجرده عن احراز الفراغ بوجه اخر لا يترتب عليه شء مع زواله بالشك وعدم ثبوته حاله، وليس حال الجزء الاخير حال ساءر الاجزاء كما اصر الماتن في التسوية بينهما في جواهره ، لا نا لو اكتفينا بتحقق الفراغ ولم نعتبر الدخول في الغير فالواجب ان يكتفي في عدم الالتفات الي الجزء المشكوك بنفس الفراغ، وهو يحرز فيما اذا حصل شكه حين الفراغ عن مسح الرجلين، لصدق وقوع الشك بعد الفراغ بخلاف ما اذا كان المشكوك نفس هذا المسح، وهو لم ينتقل عن حال وضوءه ولو بطول جلوس، فانه لم يتحقق الفراغ، ولا اقل من انه لم يحرز تحققه فلا يصدق انه شك في شء جازه، وعليه فيجب عليه الاتيان به، وهذا هو مقصود كاشف اللثام من قوله: " وعندي ان الانتقال وحكمه كطول الجلوس يعتبر في الشك في اخر الاعضاء دون غيره "، انتهي.
 وما قاله حق بناء علي اعتبار نفس الفراغ، لعدم صدقه فيما لو كان المشكوك الخبر الاخير ولم يحصل منه تغيير حالة ولو بطول المكث، بخلاف ما اذا كان المشكوك غيره من الاجزاء السابقة فانه لا يبعد دعوي الفراغ لو حصل الشك بعد الاتيان بالجزء الاخير.
 نعم يحسن دعوي التسوية بناء علي ما اخترناه من اناطة عدم الالتفات لصيرورته في حال اخري غير حال الوضوء اما لعدم تحقق الفراغ الا به كما هو الظاهر، او لمكان اعتباره في اخبار الباب بالخصوص.
 فتبين ان تفصيل كاشف اللثام ليس بين الجزء الاخير وغيره، وانما مرجعه الي كيفية احراز الفراغ الذي جعله مناطا للالتفات وعدم الالتفات، ولكن يمكن التفصيل بلحاظ ان التاخير جاءز ولو عمدا ما لم يفت به الموالاة، فاذا شك في الجزء الاخير واحتمل انه اخره عمدا فوجب عليه الالتفات ولو مع الانتقال عن حال الوضوء، لانصراف اخبار الباب عن هذا الاخلال العمدي وعدم امكان 
 احراز المشكوك بقاعدة حمل فعل المسلم علي الصحيح ايضا، لا لما ذكره  طاب ثراه  من ان قاعدة الصحة لا تحرز الصحة، بل لان مجراها بعد احراز نفس الفعل ووقوع الشك في صحته وفساده، وهنا لم يحرز تحقق الفعل اما في صورة عدم احراز الفراغ فواضح، واما في صورة احرازه مع فرض وقوع الشك في الاخلال العمدي لكن بمقدار يجوز التاخير لهذا الجزء الاخير كما فرضه الاستاذ  طاب ثراه  فلان وجود الفعل غير محرز، اما نفس المشكوك فواضح، واما الوضوء فكذلك، اذ بعد دعوي انصراف الاخبار عن مثل الفرض يصير الوضوء ايضا غير محرز التحقق فلا يكون مجري لقاعدة الصحة، فلذا يجب اتيان المشكوك، ومن تمام ما ذكر علم وجه الاحتياط الذي ذكره الماتن.
 قوله (قدس سره): (وكذا لا عبرة بالشك في اصل وجود الحاجب عن وصول الماء الي البشرة) لاصالة عدمه المجمع عليها في كل حادث شك في حدوثه، وادعي عليه الماتن في جواهره بالخصوص السيرة القطعية الكاشفة عن راي المعصوم، وايده بخلو النصوص والفتاوي عن ذكره، مع انه اولي الاشياء بان يسال عنه ويتكلم فيه لمكان غلبة قذي العيون ودماء البراغيث والقملة في الابدان، وغير ذلك من الواردات. وحكي عليه الاجماع ايضا عن بعضهم، ولكن الاقوي مع ذلك ما يفيده.
 قوله (قدس سره): (وان كان الاحوط البحث عنه حتي يطمءن خصوصا اذا كان الاحتمال معتدا به ولم تكن مشقة) كما علقه عليه الاستاذ  طاب ثراه  بقوله: " قد ذكرنا ان وجوب الفحص لا يخلو عن قوة الا مع غلبة الظن بالعدم " لان الاجماع غير محقق والسيرة في جميع الصور غير مسلمة عن المعتنين بعملهم. نعم هي مسلمة في الاحتمالات الضعيفة التي لا يعبا بها العقلاء فهي في الحقيقة راجعة الي العمل بالظن، بل الاطمءنان لا الاصل كما هو المقصد، وايضا الاصول العملية العدمية يعمل عليها بلا فحص في الموضوعات التي لا يترتب عليها المخالفة الكثيرية للاحكام الشرعية الواقعية، فيختص جريانها حينءذ بما اذا لم يكن 
 احتمال الوجود قويا في العادة كالجصاص والقيار وامثالهما ممن يكون وجود الحاجب فيهم اغلبيا بلحاظ شغلهم وعملهم.
 مضافا الي ان العمل بالاصل في المقام عمل بالاصل المثبت، لان المطلق ايصال الماء الي البشرة ووصوله اليها بمجرد اسداله عليها مع احتمال وجود مانع عنه غير محرز، واحرازه باصالة العدم اثبات للازم عادي يترتب عليه حكم شرعي.
 اللهم الا ان يقال: ان تلك الواسطة ملغاة في نظر العرف، بل يرون الحكم الشرعي وهو ايجاده الغسل الوضوءي الواجب عليه، وهو وصول الماء الي البشرة وتاثرها بايراده عليها مترتبا علي عدم الحاجب، ولا يلتفتون الي ان المترتب علي هذا العدم هو ملاقاة الماء للبشرة، وهو لازم عادي، لعدم الحاجب، لانه حكم شرعي مترتب عليه.
 ولا يخفي عليك ايضا تفاوت المقامات، لان الغاء الواسطة متوقف علي عد العرف هذا الحكم حكما للمستصحب نفسه لا لازمه، وهو لا يكون الا مع كمال خفاء الواسطة بحيث لا يرون بين الحكم والمستصحب واسطة، كما ادعي في ملاقي النجس مع الرطوبة المءثرة في احدهما نجاسته مع وساطة التاثر بين حصول النجاسة والملاقاة في الواقع قطعا. ولكن العرف لا يلتفتون اليه، ولذا حكم الاصحاب بالنجاسة عند الملاقاة بتلك الرطوبة. فمن هنا تبين وجه الخصوصية التي ذكرها الماتن (قدس سره) وعرفت ان وجوب الفحص معها اقوي.
 قوله (قدس سره): (نعم لو كان الشك في حجبه بعد العلم بوجوده وجب تحصيل اليقين بوصول الماء الي البشرة كالمعلوم حجبه، فلو نسي مراعاته ولم يذكر الا بعد الفراغ فالاحوط الاعادة) بل هو الاقوي كما علقه عليه الاستاذ  طاب ثراه  لان العمل باصالة عدم المانع عن وصول الماء في الفرض عمل بالاصل المثبت المردود اجماعا، اذ من المعلوم ان استصحاب عدم ممنوعية المحل الذي هو المتيقن السابق لا يثبت عدم مانعية هذا بوجه، لعدم كونه من اثاره 
 ولوازمه، مضافا الي ان تيقن عدم ممنوعية المحل حال وجود هذا المشكوك الحاجبية غير محرز، وقبل وجوده يكون من تغاير الموضوع فاين الاستصحاب الصحيح؟
 ومنه يتبين اردءية هذا الاصل بالنسبة الي الاصل السابق، كما انه لا يلتفت الي ما قيل فيه بانه نظير الامارات الكاشفة عن الواقع، بمعني انه معتبر بلحاظ الكشف، لانه هو مفاد كونه ماخوذا من العقل، فيترتب عليه كالامارات جميع الاثار من العادية والشرعية وجه عدم الالتفات ما بيناه في محله انه خلاف التحقيق وان الحق انحصار المستند فيه في الاخبار خاصة لا العقل وحده ولا هو مع الاخبار.
 فاذن لا يترتب عليه الا الاثار الشرعية المترتبة علي المستصحب دون غيرها وان قلنا بان له نظرا الي الواقع، وليس بصرف التعبد كما في البراءة.
 ويفصح عن مردوديته ايضا رواية ابن ابي العلاء المفيدة لعدم الاعتناء بذلك الاصل ابدا الاتية ان شاء الله، وكذا صدر صحيحة علي بن جعفر (عليه السلام) المفيد للزوم العلم بالوصول المروية عن اخيه (عليه السلام): " قال: سالته عن المراة عليها السوار والدملج في بعض ذراعها لا تدري يجري الماء تحته ام لا كيف تصنع اذا توضات او اغتسلت؟ قال (عليه السلام): تحركه او تنزعه حتي يدخل الماء تحته " () فانه كالصريح في عدم الاعتناء بهذا الاصل ولا يعارضه ذيلها: " وعن الخاتم الضيق لا يدري يجري الماء تحته اذا توضا ام لا، كيف يصنع؟ قال (عليه السلام): اذا علم ان الماء لا يدخله فليخرجه اذا توضا " ()، الخبر لسوق الشرطية لبيان الموضوع، ولا مفهوم لها، فكانه (عليه السلام) قال: اذا كان ضيقا فليخرجه، لانه مع هذا الصفة معلوم عدم جريان الماء تحته، فاظهر (عليه السلام) بهذا التعبير غلط الساءل في فرضه الشك مع الضيق، واظهر ثبوت التلازم بين العلم بعدم الدخول وبين صفة الضيق.
 
 وليس هذا من تقييد اطلاق مفهوم الذيل ولا لكونه من تقديم المنطوق علي المفهوم، بل ملاحظتهما مجتمعين موجب لظهور المنطوق في هذا المعني، مضافا الي ان العمل بهذا المفهوم انما هو الغاء لمنطوق الصدر راسا، لكونه اجنبيا عن السءال حينءذ بعد احالة جوابه علي مفهوم الذيل، وهذا افسد ولا يسع حمله علي الاستحباب ايضا، لعدم ملاءمته لمساق السءال من قوله: " كيف تصنع؟ " الظاهر في السءال عما يجب عليها لا فيما يستحب لها، فافهم.
 نعم هنا كلام للاستاذ في طهارته يظهر منه ان الشك في الحجب ماله الي الشك في الحاجب، لانه مع اللصوق التام يحصل الحجب قطعا، او لصوق جسم بجسم لصوقا تاما مانع عن تحلل جسم اخر بينهما، وهو كذلك بحكم العقل، فيكون الشك في الحجب شكا في وجود حاجب بالفعل ، هذا.
 ولكنه من دقاءق مساءل الحكمة فلا يعبا به في العرفيات في جميع الموارد، والفرق بين الشكين في العرف واضح لاسترة عليه، لان الاجسام الضعيفة الرقيقة يرون لها كمال الاتصال واللصوق بالبشرة، ومع هذا يحكمون بانها غير مانعة عن وصول الماء الي البشرة لرقته، ويحكمون بتخلل الماء بينهما، فالمناط في هذه المقامات هو حكم العرف، واين هذا من الشك في اصل الحاجب؟ وكيف يكون مال الشك في الحجب الي الشك في الحاجب؟
 نعم يبقي ان العمل بالاصل هنا غير صحيح، لما تقدم. واختصاص دعوي الاجماع والسيرة بالمسالة الاولي دونها ايضا مسلم، فلذا يجب التحريك او النزع.
 قوله (قدس سره): (ولو كان الشك بعد الفراغ في ايصال الماء تحته وعدمه لم يلتفت) هذا الحكم كما ذكره (قدس سره) حق لو كان الشك في الايصال كما هو ظاهر العبارة، ولكنه ليس كذلك، لان مراده اعم من الوصول والايصال، فانه (قدس سره) ذكره استدراكا لمسالة الشك في الحجب، فكانه استثني من حكمه بوجوب تحصيل اليقين في صورة حصول الشك في الحاجبية صورة حصول ذلك الشك بعد الفراغ عن الوضوء مطلقا بزعم ان قاعدة الفراغ محكمة فيه. 
 وفيه انه من مجري العمل بالشك الساري، لان شكه هذا انما هو بلحاظ انه شاك في حجب الموجود، وليس من جهة انه لا يعلم حاله في حال الوضوء انه خلله ام لا، بل يعلم بانه لم يقع منه تخليل وانما شك حينءذ في الوصول وعدمه لشكه في كون الموجود حاجبا تاما فمنع، ام لا فلم يمنع. فالواجب عليه معه اعمال ما يجري في الشك في الحجب، وليس المورد من مجاري قاعدة الشك بعد الفراغ، لاختصاصها بحدوث الشك بعد العمل من جهة عدم التفاته وعدم تفطنه حينءذ بكيفية عمله وكيفية سلوكه حال تلبسه بالعمل لا مع العلم بعدم الاستثناء، فالاقوي حينءذ الاعادة كصورة نسيانه. نعم لو كان شكه في المراعاة وعدمها فالاقوي ما ذكره (قدس سره)، لكونه من مجري القاعدة حينءذ.
 ويمكن ان يقال بالصحة ويعمل بالقاعدة وان كان الشك ناشءا من حجب الموجود مع علمه بعدم المراعاة ايضا، لرواية حسين بن ابي العلاء، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سالته عن الخاتم اذا اغتسلت، قال: حوله من مكانه، وقال:
 في الوضوء تديره فان نسيت حتي تقوم في الصلاة فلا امرك ان تعيد الصلاة " () بان نجعلها من ادلة القاعدة ونعممها ونجريها حتي في مثل هذا الشك.
 ولكنه غير سديد، لانها غير ناهضة لاثبات مثل تلك القاعدة، لضعفها، علي انه (قدس سره) لم يعمل بها في موردها من صورة النسيان فكيف في غيره؟!
 قوله (قدس سره): (بل المتجه ذلك ايضا في المعلوم حجبه اذا كان كذلك) يعني حصل الشك بعد الفراغ (فضلا عنه) اي عن مشكوك الحاجبية، وهذا قرينة علي ان المراد في المسالة الاولي الشك الناشء عن عدم تذكره بما فعل حال التلبس لا الناشء عن الشك في الحجب مع علمه بعدم التخلل. ويءيده عدم تعرض الشيخ الاستاذ  طاب ثراه  له، وكذا السيد الاستاذ  دام علاه  له مع كمال توغلهما في مراعاة جانب الاحتياط، ومنه الفرض لو اغمض عن ان
 
 فتواهما فيه الاعادة كما هو واضح من مشيهما في مساءل الباب، وعليه فالاقوي في المسالتين الصحة للقاعدة.
 ولكن هذا الحمل مخالف لما قواه في جواهره فانه قوي العمل بالقاعدة ثمة في صورة النسيان الذي هو عين الشك الساري ايضا، اللهم الا ان يجعل ذكر النسيان هنا علي حدة قرينة علي ارادة ما ذكرناه من الشك الذي هو مجري للقاعدة لا الشك الساري. وكيف كان فالتفصيل متجه كما بيناه.
 قوله (قدس سره): (وكذا الحال في الحاجب الذي شك بعد الفراغ في سبقه علي الوضوء وتاخره الا اذا علم تاريخه وشك في تاريخ الوضوء فان الاحوط اعادته، كما ان الاحوط ذلك فيما لو شك بعد الفراغ ايضا في صفة الحجب وعدمها، بحيث لو كان متنبها قبل الوضوء لكان شاكا، والله اعلم) قد علق علية الشيخ الاستاذ  طاب ثراه  بقوله: " في التفصيل نظر، وفي المسالة اشكال، فالاحتياط لا يترك في جميع صور الشك في التاريخ " فان اراد نفي الفرق بين مسالة الحاجب والحجب علي التقريب الذي اسلفناه منه  طاب ثراه  بارجاع الشك في الحجب الي الشك في الحاجب من جهة ان تلاصق الجسمين تلاصقا تاما يمنع عن تخلل جسم اخر بينهما.
 فالاقوي ثبوت الفرق بينهما كما قدمناه سيما هنا، فان قاعدة الفراغ لا تثبت تاخر المانع المحقق وجوده عن الوضوء، بل لا معني للتمسك بها في مثل هذا الشك الخارجي غير المرتبط بعمل المتوضي لما وضح لك من اختصاصها بما يكون منشا الشك غفلة الفاعل عن حاله حال العمل فانه الظاهر من الاخبار، فالعمدة في تقوية الماتن (قدس سره) عدم الاعادة في مسالة الحاجب اعتماده علي اصالة تاخر الحادث معتضدا اياها بالقاعدة.
 ولذا تراه احتاط في صورة معلومية تاريخ الحاجب ومشكوكية الوضوء حيث ان القاعدة تقتضي صحة الوضوء، والاصل يقتضي تاخره عن المانع المستلزم لفساده، ولاجل ما ذكرناه من ضعف جعل هذا المورد مجري للقاعدة 
 وان احتمل جريانها فيه، ومن محققية كونه مجري الاصل المذكور جعل (قدس سره) الاعادة فيه احوط.
 واما في مسالة الحجب فالامر منحصر في جعلها مجري القاعدة لعدم جريان الاصل فيها من جهة العلم بوجود ما شك في حجبه سابقا، والقاعدة قد عرفت عدم الاعتداد بها في الشك الساري، لما بيناه. فلذا لم يقو هنا الصحة، وهذا ايضا قرينة اخري علي مسالتنا المتقدمة تدل علي انه لم يكن مراده (قدس سره) بالشك فيها الشك الساري، ووجه عدم افتاءه بالاعادة ما ذكرناه من تقويته في جواهره العمل بالقاعدة في الشك الساري ايضا، لكونه حاصلا بعد الفراغ. وقد عرفت ان حدوثه بعده لا يصيره من مصاديقها، بل يلاحظ زمان الشك بلحاظ متعلقه، ومن المعلوم ان الشك في حجب الموجود حال الوضوء شك قبل الفراغ، غاية ما هناك غفلة المتوضي عنه، وهذا غير مجد كما لو غفل عن الحاجب المعلوم حجبه.
 وان اراد  طاب ثراه  نفي الفرق بين صور العلم بالتاريخ والجهل به كما يومء اليه قوله  طاب ثراه  اخيرا في جميع صور الشك في التاريخ فهو حق علي ما يراه هو  طاب ثراه  وهو الحق ايضا من ان اصالة تاخر الحادث لا يثبت بها صفة التاخر لمجراها واقعا حتي يترتب عليه ما كان يترتب علي هذا الشء بوصف التاخر، وانما المسلم من هذا الاصل نفي ما يترتب علي هذا الحادث بوصف التقدم، فمعني اصالة تاخر الحادث هو ان الاصل عدم تقدمه فلا يسعك ان ترتب عليه ما يترتب علي حدوثه مقدما لا انه يترتب عليه بهذا الاصل ما كان يترتب علي حدوثه متاخرا، وحينءذ فلا ينفي به صفة المقارنة وهي هنا ايضا مضرة كما لا يخفي.
 ولكن علي ما يراه الماتن (قدس سره) تبعا لكثير من اثبات هذا الاصل لمجراه صفة التاخر، فالفرق بين الصور ايضا لاءح، ولكن الاقوي ما عرفت. وتبين لك ايضا من مطاوي هذه الكلمات تحقيق الحق في المقام ودليله فلا نطيل بذكره ثانيا. 
 قوله (قدس سره):
 (المبحث الخامس) (فيما يجب الوضوء خاصة منه) اي وحده بلا غسل منه (وما يستحب) تعبيره عن اسباب الوضوء بنفس الحكم التكليفي كانه للاشارة الي نفي الحكم الوضعي مطلقا، او في خصوص ما كان من قبيل السببية والشرطية وامثالهما من الامور الانتزاعية، ومعني نفي ما عدا الحكم التكليفي نفي الاحكام الوضعية المجعولة من قبل الشارع بجعل مستقل لا نفيه مطلقا ولو تبعا او كان امرا معنويا ثابتا في الخارج، ففي نجاسة الاعيان النجسة النافي ايضا ينفي الحكم الوضعي، ولكنه يثبت معني واقعيا من القذارة النفس الامرية، ولكنه لا ربط له بجعل الشرع، وبالجملة فلتحقيق ثبوته وعدمه محل اخر لا يناسب التعرض له في هذا المختصر.
 قوله (قدس سره): (يجب بخروج البول وما في حكمه كالبلل المشتبه قبل الاستبراء) سببية خروج البول في الجملة للوضوء مما لا شبهة فيها باجماع النص والفتوي، واما البلل المشتبه فكذلك وقد تقدم.
 قوله (قدس سره): (وخروج مسمي الغاءط) وهو مثل البول ايضا والتفصيل فيهما ما يذكره (قدس سره).
 قوله (قدس سره): (ولو بمصاحبة دود او حصي من الموضع المعتاد اصلا وان لم يكن في الموضع المعتاد لغالب الناس، بل وان لم يعتد الخروج منه علي اشكال اقواه ذلك، او صار معتادا عارضا ولو جرحا، انسد الطبيعي او لا) المواضع التي يتصور الاشكال فيها سبعة حاصلة من ضرب حالتي الخروج علي حسب المعتاد وغير المعتاد في المواضع الاربعة من الموضع المعتاد اصلا نوعا وشخصا، والمعتاد اصلا شخصا لا نوعا، والمعتاد عرضا، وغير المعتاد راسا باستثناء صورة واحدة من الثمانية التي تقدمت وهو الخروج المعتاد من الموضع المعتاد اصلا نوعا وشخصا، والباقية قابلة للاشكال. 
 وان كان بعضها خال عنه عند القوم اثنان منها: الخروج عن الموضع الغير المعتاد بقسميه من الخروج المعتاد وغيره اللذين اشار اليهما بقوله: (وان كان الاحوط الوضوء بخروجه من غير المعتاد اذا كان تحت المعدة بل مطلقا) يعني سواء كان فوقها ام تحتها، وسواء خرج علي الوجه المعتاد ام غيره بقرينة قوله: (خصوصا اذا كان قد خرج علي حسب الخروج المعتاد) الذي علق عليه الاستاذ  طاب ثراه  بقوله: " هذا هو الاقوي "، وبقرينة قوله: (وخصوصا اذا كان من ثقب في الاحليل او تحت الانثيين ونحو ذلك).
 وجه الاحتياط اذا لم يصادمه احتياط اخر واضح. اما لزومه في جميع الصور فلا، بل الاقوي عدم ايجابه بهما الوضوء وعدم نقضهما اياه اذا خرجا عن الجرح لا بدفع الطبيعة لهما، ولا لكون منفذ ثقب الجرح الي مجمعهما في الباطن من المثانة والمعدة، بل انما خرجا منه قسرا كعصر الشخص ونحوه سيما اذا كان الجرح فوق المعدة وخصوصا فيما خرج الغاءط بالة كطعنة ونحوها مثلا كما رماه بسهم فوقع في بطنه وخرج ملطخا بالغاءط من قفاه او طعنه بالرمح كذلك فلما جذبه كان راسه ملطخا به، لعدم شمول الاطلاقات لمثلها.
 نعم لو صار الخروج منه معتادا له وخرجا منه لا بدفع الطبيعة، بل لضعف قوة الاستمساك يكون بحكم الخارج بالدفع الطبيعي، وبالجملة الخارج من الجرح من الحدثين بلا اعتياد ولا بدفع طبيعي وما بحكمه غير موجب للوضوء ولا ناقض له، لما ذكرناه وفاقا لظاهر المختلف في عد موجبات الوضوء من قوله: " البول والغاءط والريح من المعتاد وغيره مع اعتياده " انتهي.
 وصريح شارحه المحقق الثاني في شرح العبارة " فلو خرج احد الثلاثة من غير الطبيعي قبل اعتياده فلا نقض ومنه كل من قبلي المشكل " بضميمة قوله:
 " وينبغي ان يراد بالخروج الخروج المتعارف وهو خروج الخارج بنفسه منفصلا عن حد الباطن " انتهي. ومقصوده من القيد الاخير كما ذكره هو الاحتراز عما يخرج بخروج مقعدة اهل البواسير ثم يرد بردها. 
 وظاهر كشف اللثام بعد قول المصنف: ومن غيره مع اعتياده من قوله:
 " والمحكم في الاعتياد العرف " انتهي. كما هو ظاهر ماتنه ايضا. وظاهر المدارك بعد قول المصنف: " وكذا لو خرج الحدث من جرح ثم صار معتادا " حيث قال:
 " والمرجع في الاعتياد الي العرف، لانه المحكم في مثله، وتحديده بالمرتين تخمين " انتهي.
 كما هو ظاهر ماتنه من العبارة ايضا، وظاهر ثاني الشهيدين في الروضة من قوله: " او من غيره  اي غير المعتاد  مع انسداده " اي المعتاد، بل هو مذهب كل من سلك مسلك هءلاء ممن اشترط في ناقضية الخارج من غير الموضع المعتاد سد المعتاد تمحلا منه لادخاله اياه بتلك الحيلة في قوله (عليه السلام): " ذلك مما انعم الله عليك " لصيرورته حينءذ به  اي بالاعتياد  مخرجا وممرا لدفع ذلك الفضول، كما نسب الي المشهور عدم ناقضية ما خرج عن غير الموضع الخلقي مع عدم انسداد الخلقي وعدم اعتياد الخروج من هذا الغير، هذا حكم احد القسمين من غير المعتاد.
 واما القسم الاخر منه وهو ما اعتيد الخروج منه وكان الخروج ايضا علي حسب الخروج المعتاد يعني كان بدفع من الطبيعة او ما في حكم الدفع الطبيعي، فالاقوي فيه ما قواه الاستاذ  طاب ثراه  بما علقه علي المتن هناك من كون الخارج كذلك حدثا موجبا وناقضا وفاقا للمبسوط فيما لو كان المخرج دون المعدة وللمحكي عن القاضي والحلي والتذكرة.
 بل هو ظاهر كل من العبارات المتقدمة مزيدا في بعضها كعبارة اللمعة وما ضاهاها قيد السد لكن في خصوص ما صار معتادا وفاقا للماتن والاستاذين  طاب ثراهما  وصريح المحكي عن الحلي والتذكرة وظاهر المطلقين حتي في ما فوق المعدة.
 خلافا لمحكي القاضي وصريح المبسوط في الخارج عن ثقب فوق المعدة استنادا الي منع تسمية الخارج عن الفوق غاءطا، الظاهر في انه لا خلاف بينهم 
 في ناقضية مطلق الغاءط من غير اعتبار الاعتياد، لكنهما منعا صدقه علي ذلك الخارج من فوق ولعلهما يدخلانه في القء او يقولان باحالة خروج المحلل من الماكول والمشروب من الفوق.
 وايا ما كان ففيه مع ما في منع الصدق وعدم التسمية ان كلام القوم انما هو بعد الصدق، لعموم قوله تعالي: " او جاء احد منكم من الغاءط " () وقوله (عليه السلام) في رواية زكريا بن ادم: " انما ينقض الوضوء ثلاث البول والغاءط والريح " (). وفي رواية فضل بن شاذان: " لا ينقض الوضوء الا بول او غاءط او ريح او جنابة " () بعد انصباب الحصر فيهما علي الاضافي كما هو الظاهر منهما لسوقه لاخراج مثل ما ذكر في صحيح ابي نصر المروي عن ابي عبد الله قال: " سالته عن القء والحجامة وكل دم ساءل، فقال: ليس في هذا وضوء انما الوضوء عن طرفيك اللذين انعم الله بهما عليك " ().
 وبهذا الصحيح يتضح عدم قابلية المقيدات لتقييد المطلقات كصحيح زرارة:
 " قلت لابي جعفر (عليه السلام) وابي عبد الله (عليه السلام): ما ينقض الوضوء؟ فقالا: ما يخرج من طرفيك الاسفلين من الذكر والدبر من الغاءط والبول او مني او ريح، والنوم حتي يذهب العقل " (). وكما في صحيحة اخري لزرارة: " لا ينقض الوضوء الا ما خرج من طرفيك، او النوم " (). وكموثقة اديم بن الحر سمع ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " ليس ينقض الوضوء الا ما خرج من طرفيك الاسفلين اللذين انعم الله عليك بهما " ().
 
 وكصحيح ابن بزيع عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) في حديث طويل قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): " لا ينقض الوضوء الا ما خرج من طرفيك اللذين جعل الله لك "، او قال : " انعم الله بهما عليك " (). وغير ذلك من المقيدات، لانها منصبة علي الغالب المتعارف، ولم تسق لحصر الحدثين بالخارج من السبيلين الخلقيين اصالة، لوضوح عدم حصر الناقض من الاحداث الثلاثة بخصوص الخارج عن الموضع الخلقي المتعارف، لمسلمية ناقضية غيره ايضا في الجملة.
 ومنه يتضح وجه فساد دعوي الانصراف في المطلقات فانه ناش عن انس الذهن بالفرد المتعارف، ولا شك في عدم اعتباره، مع انه لو بني علي الاخذ بمثل هذا الانصراف لم يسلم دليل للفقه ابدا، اذ جل قواعدها لو لم نقل كلها مبتنية علي المطلقات، وما من مطلق الا وله منصرف في العرف لانس الذهن ببعض افراده، فالمطلق المسوق لاعطاء القاعدة كما في المقام يءخذ باطلاقه الا اذا علم اتكال المتكلم الي ذلك الانصراف في ارادة المقيد من المطلق بحيث ينسب اهل العرف العامل باطلاقه الي الغفلة عن طريق المحاورة واني لهم باثباته في المقام!
 ومما يفصح عن عدم خصوصية للاسفلين ذيل العلل المروي عن فقه الرضا في ما حكم به بقوله (عليه السلام): " لا تغسل ثوبك الا مما يجب عليك في خروجه اعادة الوضوء " () في الحسن كالصحيح عن علل الفضل عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام):
 " انما وجب الوضوء مما يخرج عن الطرفين خاصة، ومن النوم دون ساءر الاشياء، لان الطرفين هما طريق النجاسة، وليس للانسان طريق يصيبه النجاسة من نفسه الا منهما فامروا بالطهارة عندما يصيبهم تلك من انفسهم " () فانه صريح في ان سبب وجوب الطهارة هو اصابة النجاسة المخصوصة من انفسهم وانه لو كان لها مخرج غيرهما لما خصصت بهما، فبين (عليه السلام) وجه التقييد في الاخبار وان
 
 المقيدات لم تسق لافادة الخصوصية.
 ومن بيان الحال في ذلك القسم يتضح الحال في الاقسام الخمسة الباقية اما في قسمين منها: وهما المخرجان المعتادان اصلا شخصيا او عرضا مع كون الخروج ايضا معتادا، فلا ينبغي الاشكال في الحكم بالنقض والايجاب فيهما خصوصا مع انسداد الاصلي في العرضي، كما في المدارك دعوي وفاقهم علي الاول مع الحاقه (قدس سره) العرضي به مع انسداد المعتاد، والماتن في جواهره لا يجد في الاول خلافا، وحكي اجماع المنتهي عليه، بل جعل (قدس سره) العرضي ايضا داخلا تحت الاجماعين. ويءيده ما ذكره الاستاذ  طاب ثراه  من انه المعروف، بل لم يحك الخلاف فيه الا عن شارح الدروس مع تقوية له من سيد الرياض، وقد عرفت ان الاطلاقات اية ورواية محكمة فيهما.
 وان دعوي الانصراف فيها عنهما في غير محلها بعد صيرورة كل منهما مخرجا عاديا معتبرا عرفيا فضلا عن كون الاول خلقيا، بل الثاني ايضا ولو ثانويا مع فرض انسداد الاصلي وانحصار المخرج به، بل ومع عدم الانسداد ايضا كما هو معني المعتادية المفروضة فيدخل تحت قوله (عليه السلام): " انعم الله بهما عليك " في صحيح ابن بزيع وموثقة اديم ()، كما عن الذكري التمسك به علي الحكم فيهما، هذا مضافا الي ذيل رواية العلل كما عرفت من وضوح دلالته عليه، فما عن الحداءق من عدم ناقضية ما خرج عنهما لمنعه الاجماع في غير محله.
 واما الثلاث الصور الباقية وهو الخروج الغير المعتاد من المخارج الثلاث المعتادات، وهن الاصليان نوعا وشخصا، وشخصا وحده، والعرضي المعتاد، فلا اشكال كانه عندهم في اولها وهو المخرج عن المخرج النوعي الطبيعي كما هو مشمول الروايات الكثيرة التي ادعيت تواترها، بل ادعي الاستاذ  طاب ثراه  ان ظاهر اطلاق الاخبار ومعاقد الاجماع واكثر العباءر وصريح بعض عدم اعتبار
 
 الاعتياد الشخصي في المعتاد النوعي. ونقل  طاب ثراه  عن الحداءق نفي الخلاف فيه، وعن شارح الدروس دعوي الاجماع عليه صريحا، وعن الرياض حكايته عن الفاضلين.
 ويءيده ما افتي به كثير من ناقضية ما خرج بمصاحبة دود او حصي كما هو المصرح به في روايات الباب من قبيل موثقة عمار بن موسي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " سال عن الرجل يكون في صلاته فيخرج منه حب القرع كيف يصنع؟ قال: ان كان خرج نظيفا من العذرة فليس عليه شء ولم ينقض وضوءه، وان خرج متلطخا بالعذرة فعليه ان يعيد الوضوء، وان كان في صلاته قطع الصلاة واعاد الوضوء والصلاة " ().
 وبعد ما عرفت لا ينبغي الاشكال في المخرج كذلك عن المخرجين الاخرين وهما الخلقي الشخصي علي خلاف النوع والعرضي المعتاد عند انحصار المخرج بهما، واما مع وجود غيره فظاهر جمع، بل صريح جماعة اعتبار الاعتياد في نفس الخروج في المخرج العارضي، ولا وجه له الا دعوي الانصراف في الاطلاقات، ومع تسليمه يجب القول بمقتضاه في صورة الانحصار، وفي الطبيعي النوعي.
 ولا اراهم يلتزمون به في النوعي مطلقا حتي مع وجود غيره، بل تراهم متسالمين علي النقض بما خرج منه مطلقا خصوصا في صورة انحصار المخرج به.
 بل لا يبعد نسبة هذا الحكم اليهم في الخلقي الشخصي عند انحصاره لو لم ننسبه اليهم مع الانحصار مطلقا ولو في العرضي، ومع قبوله في النوعي يجب التعدي الي الاخرين ايضا، اذ لا وجه له الا الاطلاقات بعد منع الانصراف فيها الي الخروج المعتاد سيما لو عمم الخروج الغير المعتاد الي ما يخرج بعصرة شديدة او وطي بطنه بالرجل مثلا، او بشء ثقيل وطيا وتثقيلا فوق العادة، ولم يدع انه خروج معتاد ولو في تلك الحال كما راي في الناس من عادته الضرطة بعصر بطنه وجنبيه فان دعوي انصراف المطلقات عن مثله ممنوعة اشد المنع ممن لم يتعسف.
 
 وكيف كان الاقوي ما عرفت من شمول المطلقات لمثله بعد منع الانصراف المدعي ومن دلالة ذيل العلل ايضا عليه.
 فرع: لو ادخل هو او غيره اصبعا او عودا او ما يشبههما في احد المخارج الثلاثة المذكورة، فاذا اخرجه كان متلطخا بالغاءط لا يوجب وضوءا ولا نقضا، لانصراف المطلقات ومعاقد الاجماع عن مثله، وبه صرح الماتن في جواهره، بل يمنع دخوله تحت مصداق الخروج الغير المعتاد ايضا، وليس هذا مثل ما لو عالج في الاخراج فاخرجه باعانة الة فانه بمنزلة خروجه بنفسه بمصاحبة غيره كما اسلفناه، فافهم.
 قوله (قدس سره): (وكذا يجب بخروج الريح من الموضع المعتاد المزبور علي حسب ما عرفته) يعني عرفت الموضع المعتاد لا الخروج المعتاد، اذ ليس لها بعد صدق احد الاسمين عليها معتادة وغير معتادة حتي يشير اليه، ومراده هنا الاشارة الي تعميم الحكم للريح الخارجة من المواضع المعتادة الثلاثة وحكمها بعد خروجها من موضعها حكم صاحبتهما بلا خلاف فيه، الا انه يعتبر مع ذلك صدق اسم الفسوة والضرطة عليها، لصحيحة زرارة عن ابي عبد الله (عليه السلام):
 " لا يوجب الوضوء الا من الغاءط او بول او ضرطة تسمع صوتها او فسوة تجد ريحها " (). وغيرها من المستفيضة المطلقة.
 والتقييد فيها بالوصفين من سماع الصوت ووجدان الريح وارد علي الغالب فلا يوجب تقييد المطلقات من الاخبار ومعاقد الاجماع علي انه جء به لدفع الوسوسة التي اشير اليها في الاخبار من ان الشيطان ينفخ في دبر الانسان حتي يتخيل انه قد خرج منه ريح كما في رواية معاوية بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام):
 " ان الشيطان ينفخ في دبر الانسان حتي يخيل اليه انه قد خرج منه الريح فلا ينقض وضوءه الا ريح يسمعها او يجد ريحها " (). ويفصح عنه خبر علي بن جعفر (عليه السلام)
 
 عن اخيه (عليه السلام): " لما ساله عن رجل يكون في الصلاة فيعلم ان ريحا قد خرج فلا يجد ريحها ولا يسمع صوتها يعيد الوضوء والصلاة، ولا يعتد بشء مما صلي اذا علم " ().
 قوله (قدس سره): (فلا عبرة بالريح الخارجة من القبل وان اعتيدت) لانها ليست من الريح المعهودة، لان فرج المراة قد يدخله الهواء عند المجامعة او غيرها ثم يخرج وله صوت فيشتبه بتلك، والحال انه ليس منها.
 وبالجملة الحكم هنا محمول علي موضوع يمنع صدقه علي غير الخارج من الدبر وليست مثل الغاءط موضوعا لما يبقي في المعدة من ثقل الغذاء بعد طبخه فيها وتحليل لطاءفه الي ما يصير جزءا لما يتحلل من البدن، ودفع الطبيعة اياه لضر بقاءه في محله زاءدا عن حده، بل تلك الريح اسم لقسم من الهواء الحاصل من الماكول النفاخ او غيره، وهو الخارج من المخرج المعهود وباقي انواعه المدفوعة بغير هذا النحو وعن غير هذا المسلك يمنع صدق تلك الريح عليها، فما عن المعتبر والتذكرة وشرح الموجز من النقض بالريح الخارجة من قبل المراة مطلقا او مع الاعتياد، وكذا ما عن بعضهم من النقض بالخارجة من ذكر الرجل ايضا مما لا وجه له، لما بيناه من تعليق حكم النقض في الاخبار علي الموضوع الخاص الغير الصادق علي الخارجة عن غير مخرج الغاءط.
 قوله (قدس سره): (نعم لا يعتبر فيها سماع الصوت ولا شم الريح) لصدق هذا الحدث عليها بعد خروجها عن المخرج المعتاد المذكور مطلقا، ولاطلاق الروايات وخصوص خبر علي بن جعفر (عليه السلام) المتقدم.
 قوله (قدس سره): (كما انه لا عبرة بما يجده بعض الناس مما ينفخه الشيطان في دبره حتي يخيل له انه قد خرج منه ريح) لرواية عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن الصادق (عليه السلام) انه قال له (عليه السلام): " اجد الريح في بطني حتي اظن انها قد خرجت، فقال (عليه السلام): ليس عليك وضوء حتي تسمع الصوت او تجد الريح،
 
 ثم قال (عليه السلام): ان ابليس لعنة الله عليه يجلس بين اليتي الرجل فيحدث ليشككه " ().
 ورواية معاوية بن عمار المتقدمة.
 ولانه من اقسام الشك في الناقض وهو غير معتبر باجماع النص والفتوي، فان المراد به في النصوص عدم العلم الشامل للظن كما هو مصرح به فيهما، وافراده بالذكر لخصوصية وروده في الاخبار، ولردع اصحاب الوسواس المعتنين بامثاله.
 قوله (قدس سره) (ومع الشك لا يلتفت) اجماعا نصا وفتوي.
 قوله (قدس سره): (وكذا يجب بالنوم الغالب علي العقل، ويعرف ذلك بغلبته علي حاسة السمع التي يلزمها الغلبة علي حاسة البصر، ولعل احالته علي الوجدان اولي من ذلك، فمن وجد طعم النوم قاعدا او قاءما توضا، والا فلا، ومع الشك لا يلتفت).
 اصل النوم وحقيقته هو ما كان غالبا علي العقل بان عطله عن اعمال الحواس، ولذا عرف في الاثار الواردة عنهم (عليهم السلام) تارة به نفسه وهو الغالب علي العقل، واخري بكواشفه وهو الغالب علي القلب الذي هو رءيس الحواس المستلزم غلبته عليه الغلبة علي ساءرها، لانها اضعف منه، والغالب علي السمع لانه اظهر في الكاشفية لكونه اقوي الحواس الخمس الظاهرة، والا فالنوم هو ما غلب علي جميعها وعطل الكل عن شغلها، وهذا الاختلاف في التعبير لان مبادء النوم قد يشتبه به نفسه كما قيل: " قد ينام العين ولا ينام القلب " ويطلق عليها النوم مسامحة، فجعل له معرفا من اللوازم الغير المنفكة عنه غالبا، واليه يشير ما في رواية زيد الشحام عند سءاله عن الصادق (عليه السلام) عن الخفقة والخفقتين فقال (عليه السلام):
 " ما ادري ما الخفقة والخفقتان، ان الله تعالي يقول: (الانسان علي نفسه بصيرة) ان عليا (عليه السلام) كان يقول: من وجد طعم النوم قاءما او قاعدا فقد وجب
 
 عليه الوضوء ()، ولذا قال الماتن: احالته علي الوجدان اولي، وعبر بمتن الحديث.
 وبالجملة كون النوم من اسباب الوضوء مجمع عليه نصا وفتوي، كتابا وسنة، لتفسير المفسرين الاية بالقيام عن النوم ولا يفرق فيه بين حالاته كما في جملة من الروايات من قبيل رواية عبد الحميد عنه (عليه السلام) قال: " سمعته يقول: من نام وهو راكع او ساجد او ماش علي اي الحالات فعليه الوضوء " (). فما حكي عن الصدوق من عدم لزوم الوضوء علي من نام قاعدا بلا انفراج، لرواية الحضرمي قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) ينام الرجل وهو جالس، قال (عليه السلام): كان ابي (عليه السلام) يقول:
 اذا نام الرجل وهو جالس مجتمع فليس عليه وضوء، واذا نام مضطجعا فعليه الوضوء " ()، ولما ارسل الصدوق عن ابي الحسن (عليه السلام): " انه سءل عن الرجل يرقد وهو قاعد هل عليه وضوء؟ قال (عليه السلام): " لا وضوء عليه ما دام قاعدا اذا لم ينفرج " ()، ولرواية ابن حمران " انه سمع عبدا صالحا (عليه السلام) يقول: من نام وهو جالس لا يتعمد النوم فلا وضوء عليه " ()، ورواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام): " في الرجل هل ينقض وضوءه اذا نام وهو جالس؟ قال (عليه السلام): اذا كان في المسجد يوم الجمعة فلا وضوء عليه " وذلك لانه في حال الضرورة ().
 ففيه اولا: ان روايته لتلك الروايات التي لا عامل بها مع روايته قبلها الروايات المطلقة لا تدل علي مخالفته للقوم، مع انه علي فرض تحققها لا يعبا به لشذوذ هذا القول من اختصاصه به.
 وثانيا: انها لا تقاوم المعممة، لانها اقوي منها سندا ودلالة وكثرة واعتضادا،
 
 فلتاول هذه علي ما لا ينافيها، او علي التقية ان قبلتها، مع ان الاخيرة لا دلالة فيها، لان نفي الوضوء للضرورة لا يدل علي عدم النقض، بل ظاهر في النقض.
 فلعله (عليه السلام) يريد ان يجعل تكليفه في تلك الحال التيمم، كما عد من مسوغاته من منعه الزحام يوم الجمعة، بل مرسله ايضا كذلك لظهوره في نفي النوم مع عدم الانفراج، فلعل (عليه السلام) يريد ان يجعله شاكا في نومه، حيث ان الغالب فيمن نام قاعدا انه يقع فينفرج اعضاءه، فجعل (عليه السلام) عدم الانفراج من كواشف عدم النوم كما جعل الصوت في جملة من الروايات من علامة النوم للملازمة الغالبية، وهو ما يعبر عنه بالفارسي: (نفير خوابش بلند است).
 وبالجملة لا ينبغي الاشكال في الحكم مع تحقق النوم باي حال يكون، كما انه لا يلتفت اليه مع الشك فيه.
 قوله (قدس سره): (وكالنوم في النقض كل ما ازال العقل من جنون او اغماء او سكر او غير ذلك كبعض افراد الادوار ونحوه مما هو كالاغماء) بلا خلاف يجده الماتن في جواهره وبلا خلاف ظاهر يراه الاستاذ  طاب ثراه ، وعن المنتهي: " لا نعرف خلافا فيه بين اهل العلم "، وفي المدارك: " هذا الحكم مجمع عليه بين الاصحاب "، وعن تهذيب الشيخ: " اجماع المسلمين عليه "، وعن الخصال: " ان من دين الامامية ان مذهب العقل ناقض "، وعن الكفاية: " نسبته الي الاصحاب "، وعن البحار: " ان اكثر الاصحاب نقلوا الاجماع عليه " وهذا يزيد علي دعوي الاستفاضة.
 اقول: وهذا القدر كاف في الفقه لو لم نقل انه مما يوجب تحقق الاجماع المحصل، مضافا الي ما يشير اليه اخبار النوم تلويحا من جهة التعبير فيها بذهاب العقل بحيث يظن منه انه العلة لنقض الوضوء فضلا عن تفسير الاغفاء في رواية معمر بن خلاد بالاغماء، وان كان الظاهر خلافه، بل هو بمعني النوم كما عن الصحاح والقاموس، وبعضهم تجشم بها من باب الاولوية كما عن المعتبر والمنتهي والتنقيح، وبعضهم من باب التنقيح. وفي المدارك: " والاجود الاستدلال عليه 
 بما دل علي حكم النوم من باب التنبيه، فانه اذا وجب الوضوء بالنوم الذي يجوز معه الحدث كما يدل عليه اناطته بازالة العقل وجب بالاغماء والسكر بطريق اولي " انتهي.
 ولا كرامة فيه، لان مناط ناقضية النوم عندنا ليس لتجويز الحدث معه كما عليه العامة، وانما هو ناقض مستقل وان حفظ نفسه ببعض الطرق المفيدة للقطع بالعدم، وبعضهم اخذ بعموم الشرطية فيها، وهو قوله: " اذا خفي عنه الصوت فقد وجب عليه الوضوء، وغير خفي عدم كون خفاء الصوت علة للنقض ليءخذ بعمومه، وانما جعل معرفا للنوم. نعم لا باس في التمسك بالخبر المروي عن الدعاءم عن الصادق (عليه السلام)، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام): " ان الوضوء لا يجب الا من حدث، وان المرء اذا توضا صلي بوضوءه ما شاء من الصلاة ما لم يحدث او ينم او يجامع، او يغم عليه، او يكن منه ما يجب منه اعادة الوضوء " () لو احرز استنادهم في الفتوي اليه، ليكون العمل به جابرا لسنده، الا عند من يقنع في الجبر بمجرد مطابقة المضمون لعمل المشهور، والا عند من لا يعتني بالجبر ابدا، ولكن فيما قدمناه كفاية ان شاء الله.
 قوله (قدس سره): (ويجب ايضا بالاستحاضة القليلة التي لا تغمس الكرسف ولا تثقبه) الموصول جء به معرفا خلافا للمحكي عن العماني فلم يوجب بها شيءا قبل. وربما يوهمه كلام من لم يذكرها في النواقض، وللمحكي عن الاسكافي فاوجب بها غسلا في اليوم والليلة، وعلي خلافهما الاخبار المستفيضة والتفصيل منوط بمحله من باب الدماء.
 قوله (قدس سره): (بل وبالوسطي لغير صلاة الغداة اما لها فيجب هو مع الغسل، بل وبالكثيرة لصلاة العصر والعشاء الاخيرة، اما الصبح والظهر والمغرب فتوجبه مع الغسل كما ستسمع تفصيله في ما كتبناه في الدماء) تخصيصه (قدس سره) حدث الاستحاضة بايجاب بعض حالاتها الوضوء خاصة والقاءه
 
 مدخلية غسل الوسطي واغسال الكثيرة في جميع الصلاة منظور فيه لو لم نقل:
 انه معلوم خلافه، والتفصيل في الدماء.
 ولذا علق عليه الاستاذ جناب الميرزا بقول: " الظاهر ان لغسل الغداة في الوسطي وللاغسال الثلاثة في الكثيرة مدخلا في جميع صلواتها، ولذا لو لم تغتسل للصبح يجب علي صاحبة الوسطي ان تغتسل للظهر، وكذا لو لم يبق من الوقت الا مقدار الاغتسال للاخيرة اغتسلت وصلت، والتفصيل في الدماء ".
 قوله (قدس سره): (والمسلوس والمبطون ان كانت لهما فترة تسع الطهارة والصلاة انتظراها) من غير شبهة، لعدم دليل علي ترخيصه مع هذا الحدث والخبث في الاتيان بالصلاة المشروطة بالطهارة وازالة الخبث قطعا الا ما استثني بعدما تعرفه من اختصاص ما دل علي العفو بغير تلك الصورة.
 قوله (قدس سره): (والا فان تمكنا من الصلاة بتكرير الطهارة والبناء من غير عسر وحرج تطهرا وبنيا، والاولي لهما فعل ذلك بعد اتمام صلاتهما بالوضوء الاول، بل هو الاحوط خصوصا في المسلوس) وجه الخصوصية انه مقتضي الاصل والقاعدة فيه من غير مخرج عنها لو لم يءخذ بمناط روايات المبطون بدعوي التنقيح.
 والانصاف انه غير منقح بيان هذا الاصل وتاسيسه، والقاعدة ان مقتضي حدثية البول وناقضيته واعتبار الظهور في الصلاة وبطلانها بوقوع الفعل الكثير فيها هو ان لا يكون هذا المبتلي باحد المرضين مكلفا بالصلاة لعدم قدرته علي اداء هذا التكليف، لكنه لما كان ترك الصلاة خلاف الاجماع وثبت ان الصلاة لا تسقط بحال فلا بد من رفع اليد عن احدي الادلة السابقة، والاوفق بقاعدة ما غلب الله فهو اولي بالعذر العفو عما ياتيه من الحدثين في اثناء الصلاة بغير اختياره، ويكون بحكم المتطهر كالمستحاضة، وهو مقتضي اصالة البراءة عن وجوب الوضوء عليه في الاثناء عند عدم دليل مثبت له، بل استصحاب عدم الحدث الناقض واستصحاب اباحته الصلاة بما اوجده من الطهارة ايضا يقتضي عدم وجوب 
 الوضوء عليه، بل عدم جوازه بلحاظ كونه فعلا كثيرا منافيا للصلاة.
 ولا يعارض شء منها باستصحاب عدم انقطاع الصلاة بفعل هذا الوضوء مع كونه كثيرا واصالة عدم مانعيته فيدور الامر بينهما ويطلب المرجح، لان الشك في القاطعية مسبب عن الشك في شرطية الوضوء، فاذا لم يعلم شرطيته ولم يثبت الامر به كان فعلا اجنبيا قاطعا والدوران المذكور ياتي في ما يكون كل من فعله وتركه محتمل الشرطية لا في ما يكون كالمقام فعله محتمل الشرطية وتركه اجنبيا مترتبا عليه القاطعية والابطال.
 ويمكن تتميم ما اسسناه من الاصل قاعدة بحديث: " ما غلب الله تعالي " ().
 وحسنة منصور بن حازم بابن هاشم التي هي صحيحة موضوعا او حكما عن ابي عبد الله (عليه السلام): " في الرجل يقطر منه وهو لا يقدر علي حبسه، قال (عليه السلام): اذا لم يقدر علي حبسه فالله اولي بالعذر، وليجعل خريطة " () وصحيح الحلبي عنه (عليه السلام): " انه سءل عن تقطير البول قال: يجعل خريطة اذا صلي " () ومكاتبة عبد الرحمن عن ابي الحسن (عليه السلام): " في خصي يبول فيلقي من ذلك شدة، ويري البلل بعد البلل، قال (عليه السلام): يتوضا ثم ينتضح ثوبه بالنهار مرة " ().
 فانها وان كانت مسوقة بظاهرها لبيان حال خبثية ما يقطر منه، ولكنها تفيد العفو عن حدثية الخارج في الاثناء ايضا للسكوت في مقام البيان والحاجة، وهو من الدلالات المعتبرة، بل يمكن دعوي التلازم بين الحكمين في خصوص المقام من حيث العفو، والمعتمد عندنا من الاصل هو البراءة، لعدم اعتبار الاستصحابين فان عدم الحدث الناقض ليس مسبوقا بيقين، اذ ليس الشك في حدوث الحدث، اذ حدثية البول مثل وجوده في الفرض معلوم، والشك في
 
 الناقضية انما اتي من قبل احتمال العفو، والا فكل حدث ثابت له صفة الناقضية فلا شك في اتصاف هذا الموجود بالناقضية، كما لا شك في وجوده الا من جهة احتمال العفو، فاذا لم يثبت العفو يحكم بناقضيته لانها اثره.
 ومنه يعلم عدم جريان استصحاب الاباحة، نعم اصل البراءة اصل خال عن المعارض، لان الاستصحاب المقابل ايضا كذلك، والقاعدة عندنا ايضا تامة.
 وما ذكره الاستاذ  طاب ثراه  من ان حديث ما غلب كما يفيد عفوية ما يقطر كذلك يفيد عدم خلل هذا الفعل الكثير الواقع في اثناء الصلاة، لان مفاده رفع ما يترتب علي وجود هذا الشء لولا غلبة امر الله وعجز العبد ورفع الاختيار او الطاقة عنه، وهو مردد بين نفي شرطية الطهارة ومانعية هذا الفعل الكثير وقاطعيته، لان كلا منهما من لوازم وجود هذا التقطير.
 هذا ملخص ما افاده  طاب ثراه  عندي محل نظر، لان لازمه الاولي حدثيته وخبثيته، والفعل الكثير لازم ايجاد رافع هذا الحدث وهو الطهارة والخلل مترتب علي وجود الفعل الكثير وافادة حديث ما غلب نفي خلليته موقوف اما علي رفع اليد عن اللوازم الاولية، لعدم امكان ارادتها حتي نرتب عليه الثانويات والمترتبات بالواسطة، واما علي ارادة العموم، والاول منتف، لامكان ارادة الاوليات، والثاني منتف، لان ارادة العموم فرع امكانه واجتماعها مع الاوليات، وهنا ليس كذلك، لان ارادة نفي شرطية الطهارة بمعني عدم حدثية ما يقطر لا يجامع ارادة نفي خللية الفعل الكثير، ولا معني لان يراد بالحديث لوازمه بالواسطة ويترك لوازمه بلا واسطة هذا.
 ولكن القاعدة لا يفيد عفوية ازيد مما يقطر في اثناء الصلاة، والاصل لا يقاوم عمومات حدثية البول او غيره من الاحداث وعموم " لا صلاة الا بطهور "، فالاقوي ما عليه المشهور من وجوب الوضوء لكل صلاة لا كما يقوله الشيخ في المبسوط في اواخر باب الاستحاضة: " واما من به سلس البول فيجوز له ان يصلي بوضوء واحد صلوات كثيرة، لانه لا دليل علي تجديد الوضوء عليه، وحمله علي الاستحاضة قياس لا نقول به " انتهي. وقال (قدس سره) بعيد ذلك: " والجرح 
 الذي لا يندمل ولا ينقطع دمه معفو عنه، ولا يجب شده عند كل صلاة، وحمله علي الاستحاضة قياس لا نقول به، وكذلك القول في سلسل البول علي ما قلناه " انتهي.
 ومقصوده (قدس سره) تشبيه حدثية البول بخبثية الدم، لانه ذكر عقيب العبارة الاولي:
 " وانما يجب عليه ان يشد راس الاحليل بقطن ويجعله في كيس او خرقة ويحتاط في ذلك " انتهي.
 لا نك عرفت ان مقتضي العمومات وجوب الوضوء متي احدث، عفي عما عفي لما ذكر بقي الباقي، وليس القول بالوجوب حملا له علي المستحاضة، بل هذا هو مقتضي القاعدة في كل مستدام الحدث ولا خصوصية للبطن والسلس، نعم خرج المبطون عن القاعدة والاصل بوجوب الوضوء والبناء لاخباره. فما عن السراءر من: " الفصل بين من يتوالي منه التقاطر من غير تراخ بين الاحوال فكالمشهور وبين من تراخي فيه زمان الحدث فليتوضا للصلاة، فاذا بدره وهو فيها خرج وتوضا وبني علي ما مضي، انتهي " لا وجه له الا ان يستانس له بتنقيح مناط اخبار المبطون، وهو غير منقح.
 نعم حكي عن المنتهي قول خامس مع ميل جماعة من متاخري المتاخرين اليه، وهو الجمع بين الظهرين بوضوء والعشاءين كذلك ويفعل الصبح بوضوء، لصحيحة حريز: " اذا كان الرجل يقطر منه البول والدم اذا كان حين الصلاة اتخذ كيسا وجعل فيه قطنا، ثم علقه وادخل ذكره فيه، ثم صلي يجمع بين الصلاتين الظهر والعصر، يءخر الظهر ويعجل العصر باذان واقامتين، ويءخر المغرب ويعجل العشاء باذان واقامتين، ويفعل ذلك في الصبح " () وهو اجمع الاقوال دليلا، ولا باس ان نقول به الا انه يثبطنا عن المصير اليه عدم عمل قدماء الاصحاب به، فالجراة علي رفع اليد عن مقتضي عمومات " لا صلاة الا بطهور " () وحدثية البول بها والحال هذه مشكل.
 
 ثم انه قد تبين لك انه ينبغي للماتن ان يعكس بان يجعل ما افتي به موردا للاحتياط ويفتي بما جعله موردا للاحتياط في المسلوس ويسلك ما سلكه في المبطون كما عليه المشهور، للروايات عن ابن مسلم ففي احداها: " المبطون يبني علي صلاته " () وفي الاخري: " يتوضا ثم يرجع فيتم ما بقي " () وفي الثالثة الصحيحة: " صاحب البطن الغالب يتوضا ويبني علي صلاته " ().
 ثم انه ظهر لك ايضا ان ظاهر تلك الروايات كما هو صريح كلمة البطن الغالب في الصحيحة من لم تكن له فترة تسع الطهارة والصلاة، كما ان ظاهرها، بل صريحها بملاحظة الامر بالتوضي من لم يتوال حدثه ولم يستمر بحيث لم يمكنه ايقاع الصلاة مع طهارة بتلك الكيفية، والا فالواجب علي الاول انتظار تلك الفترة كما عرفت، وعلي الثاني اتمام الصلاة بوضوء واحد كما ذكرناانه مقتضي الاصل والقاعدة. والماتن في جواهره الحق هذا الفرد من المبطون بالمسلوس الذي مثله، وحكم بانهما يتمان الصلاة بوضوء واحد، والحق المسلوس الذي له فترة تسع بعض الصلاة بالمبطون بملاحظة ان الغالب المتعارف من المسلوس هو القسم الاول فينزل الاخبار عليه، وان الغالب المتعارف من المبطون هو صاحب الفترة الكذاءية فينزل اخباره عليه.
 وبعد ما عرفت ظهر لك ان الحاق هذا الفرد من المبطون بالمسلوس لا ضير فيه للاصل والقاعدة سيما مع قصور اخباره عن شموله واما الحاق ذلك الفرد من المسلوس بالمبطون لا وجه له بعد منع منقحية المناط، وكون البناء علي خلاف الاصل والقاعدة وكون الوضوء مستلزما لفعل كثير شانه الاخلال او كونه مطلقا فعلا كثيرا كما مال اليه الاستاذ  طاب ثراه  وجمع، بل ربما يوهم كونه ماحيا لصورة الصلاة كما اشار اليه الاستاذ  طاب ثراه .
 
 ثم ان هذا كله اذا لم تكن له فترة تسع الطهارة والصلاة المتعارفة كما هو ظاهر الاخبار وكلمات الاخيار بل وصريحها، ولكن المحكي عن السراءر ان مستدام الحدث يخفف الصلاة ولا يطيلها، ويقتصر فيها علي ادني ما يجزي المصلي عند الضرورة، وقال: " انه يجزيه ان يقرا في الاوليين بام الكتاب وحده وفي الاخيرتين بتسبيح في كل واحدة اربع تسبيحات، فان لم يتمكن من قراءة فاتحة الكتاب سبح في جميع الركعات، فان لم يتمكن من التسبيحات الاربع لتوالي الحدث منه فليقتصر علي ما دون التسبيح في العدد ويجزيه منه تسبيحة واحدة في قيامه وتسبيحة في ركوعه وتسبيحة في سجوده، وفي التشهد علي ذكر الشهادتين خاصة والصلاة علي محمد (صلي الله عليه واله) وعليهم السلام الذي هو مما لابد منه في التشهدين ويصلي علي احوط ما يقدر عليه في بدار الحدث من جلوس او اضطجاع وان كان صلاته بالايماء احوط له في حفظ الحدث ومنعه من الخروج صلي مءميا ويكون سجوده اخفض من ركوعه " انتهي.
 وقد عرفت انه لا دليل علي وجوبه، بل هو خلاف ما عليه الاصحاب وما دل عليه الاخبار، نعم لا باس بان يعمل هكذا احتياطا ولا يقتصر عليه، واليه اشار الاستاذ  طاب ثراه  في ما علقه هناك بقوله: " ولو كانت الفترة تسع اقل افراد الصلاة الذي يكتفي فيه بالايماء وبتسبيحة في كل ركعة فالاحوط فعل هذا الفرد من الصلاة في هذه الفترة كما اوجبه بعض اصحابنا، وفعل الصلاة التامة الافعال في وقت اخر ظاهرا ".
 قوله (قدس سره): (وان لم يتمكنا كذلك لتوالي حدثهما توضءا عند كل صلاة ولايءخراها عنه) لما عرفت انه مقتضي الاصل والقاعدة ولا مزاحم لهما في خصوص تلك الصورة.
 قوله (قدس سره): (والاولي ملاحظة زمان الخفة) لمطلوبية ايقاع الصلاة واجدة للطهارتين الحدثية والخبثية مهما امكن، والاتيان بها في زمان الخفة ادراك للطهارتين في شطر منها، وهو مطلوب بدليل مطلوبيتهما في الكل، اذ ما يعتبر في المركب معتبر في تمام اجزاءه قطعا. 
 قوله (قدس سره): (وكذا الحال في غيرهما من مسلوس الريح والنوم علي الاقوي) وقد عرفت ان الاقوي العمل بمقتضي الاصل والقاعدة، والاحتياط مرغوب مطلوب.
 قوله (قدس سره): (ويجب علي المسلوس الاستظهار بمنع تعدي النجاسة بان يضع خريطة او كيسا او غيرهما وان كان الاولي والاحوط الكيس، والظاهر عدم وجوب تغييره لكل صلاة وان كان هو الاحوط) وجوب الاستظهار لا ينبغي ان يتامل فيه، لان مقتضي الاصل وجوب الازالة والحفظ حتي عما يتقاطر في اثناء الصلاة سيما اذا لم يستلزم فعلا كثيرا.
 لكن قد ثبت العفو وعدم لزوم الازالة بمقتضي حديث " ما غلب " وخصوص اخبار الباب مع اثباتها لزوم الخريطة المقصود منها الحفيظة بما امكن، فليتحري كما في غيره من النجاسات المعفو عن وجودها كدم القروح والجروح مع السيلان ودم الاستحاضة وغيرهما، وخصوصية الكيس انما هو لورودها في الاخبار.
 وفي الجواهر: " انه اقرب الي صيرورته من قبيل الاجزاء الباطنة "، ولعله لذا جعله هنا احوط واما عدم وجوب تغييره عند كل صلاة وان كان خلاف مقتضي ما اسسناه من الاصل الا انه لا غرو فيه، لصحيحة حريز المتقدمة، واما غيرها من الاخبار فلا دلالة فيها عليه، لما استظهر منها ان المعفو خصوص ما يتقاطر في اثناء الصلاة، ولكنها ليست بحيث تنافي الصحيحة، فالعمل بها بمقدار مدلولها لا باس به سيما لو بني في المستحاضة علي عدم وجوب التغيير بهذا المقدار. بل ربما يستانس لعدم وجوب هذا المقدار بادلة القروح والجروح بناء علي عدم لزوم التغيير لخرقها عند كل صلاة كما هو الاقوي فيها، والاحتياط سبيل النجاة.
 قوله (قدس سره): (ويقوي في النظر ان المسلوس الذي يتوالي تقطير بوله بحكم المتطهر بالنسبة الي غير الصلاة كمس كتابة القران وصلاة النوافل فلا ينتقض وضوءه بما يخرج بداء سلسه، نعم ينتقض ببوله الخارج علي مقتضي الطبيعة، ويمكن الحاق غيره به في ذلك، لكن الاحتياط باجتناب 
 مس الكتابة مثلا وتجديد الطهارة عند كل ركعتين من النافلة لا ينبغي تركه) قد عرفت ان مقتضي الاصل كونه محدثا، ولذا يعبر عنهم بمستدام الحدث وان وضوءه هذا مبيح لا رافع، وان المصير الي عدم ناقضية ما يخرج بداءه هذا مما لا وجه له. وان العفو لم يثبت الا عن الخارج في اثناء الصلاة وما بحكمه، ولم يدل دليل علي ان كل مستدام الحدث بعد الاتيان بتكليفه بحكم المتطهر كما يقال به في المستحاضة.
 فاذن لا وجه لجعله بحكم المتطهر سيما في ما لم يكن الوضوء شرطا له، بل يحرم صدوره عن غير المتطهر كما قيل به في المس، كما لا وجه في ما اري لتخصيص المسلوس بهذا الحكم واظن ان الذي دعاه (قدس سره) الي ذلك انه راي ان المبطون يجب عليه الوضوء في صلاة واحدة لما خرج منه فكيف يمكن ان يقال بعفوية ما يخرج به لغير هذه الصلاة مع عدم عفويته لها وراي ان الحكم في مستدام الحدث علي خلاف الاصل بمقتضي الاصل الاولي الذي ذكرنا انه يقتضي سقوط المشروط عن المستدام الفاقد للشرط؟
 وفيه ما لا يخفي، لما بيناه من انقلاب الاصل بمقتضي حديث " ما غلب " وغيره، فالاقوي هو ما ذكره (قدس سره) بلفظ الاحتياط كما علق عليه الاستاذ  طاب ثراه  بقوله: " بل هذا هو الاقوي ظاهرا ".
 قوله (قدس سره): (وعلي كل حال فلا ينقض الوضوء غير ما عرفت) من اسباب الحدث الاصغر علي تفصيل تقدم، للاخبار الحاصرة المتقدمة وما تعرفه ان شاء الله في محله (من) اسباب (الحدث الاكبر) علي ما ياتي (دون المذي علي الاصح) وما عطف عليه وان قال بناقضية بعضها بعض الاصحاب، وورد بها في جملة منها طاءفة من الاخبار، لان القول بها مخصوص بمن خالفنا، فالقول بها نشا من المخلط المخالط معهم.
 كما ان عمدة وجه صدور تلك الاخبار ايضا هو الاتقاء منهم، فمنها المذي الذي ورد في مرسلة ابن رباط: " انه ما يخرج عقيب الشهوة " ()، وعن غير واحد:
 
 " انه ما يخرج عقيب الملاعبة والتقبيل " () ونحوهما، وهو راجع الي ما في المرسلة.
 وعن الهرري: " انه ارق ما يكون من النطفة عند الممازحة والتقبيل "، وعن ابن الاثير: " انه البلل اللزج الخارج عقيب ملاعبة النساء "، وعن الشهيد الثاني:
 " انه ماء لزج رقيق يخرج عقيب الشهوة "، وعن الحداءق عن بعض علماءنا: " انه ماء رقيق اصفر لزج خروجه يكون بعد تفخيذ وتقبيل ". والكل متقارب، بل متحد، ولم ينقل القول بناقضيته الا عن الاسكافي.
 وقال الاستاذ  طاب ثراه : " ان المعروف بين الاصحاب خلافه، للاصل والاخبار المستفيضة الحاصرة للنواقض، وللاجماعات المنقولة والاخبار المستفيضة الخاصة النافية لناقضيته، ففي بعضها: (انه ان سال من ذكرك شء من مذي او ودي، وانت في الصلاة فلا تقطع له الصلاة ولا تغسله ولا تنقض له الوضوء، وان بلغ عقبك) ()، وفي بعضها: (انه بمنزلة المخاط والبصاق والنخامة) " ().
 وعن الشيخ في كتاب المشيخة: عن شيخه ابن محبوب عن عمر بن يزيد قال:
 " اغتسلت يوم الجمعة بالمدينة وتطيبت ولبست اثوابي فمرت بي وصيفة ففخذت بها وامذيت وامنت هي فدخلني من ذلك ضيق، فسالت عن ذلك ابا عبد الله (عليه السلام)، فقال: ليس عليك وضوء " ().
 فتفصيل الاسكافي بايجابه الوضوء في ما كان منه عن شهوة لقوله (عليه السلام) عن المذي يخرج عن الرجل: " احد لك حدا ان خرج منك علي شهوة فتوضا، وان خرج منك علي غير ذلك فليس عليك وضوء " ()، وصحيحة ابن يقطين بعد السءال عنه: " ان كان من شهوة نقض " ()، وخبر الكاهلي بعد السءوال عنه:
 
 " ما كان منه من شهوة فتوضا " () لا وجه له بعد ورود جملة من الاخبار بنفي الوضوء منه بنحو الاطلاق، او بالصريح كما في المنقول عن المشيخة عن عمر بن يزيد، وبالاخبار الصريحة النافية للوضوء وان كان عن شهوة وبالوضوء منه ولو لم يكن عن شهوة.
 فلا يبقي مجال ان يقال: انه شاهد جمع بين مختلفات الاخبار ومطلقاتها، لرجوع التعارض حينءذ بينها وبين غيرها الي التباين الموجب لاعمال المرجح المعلوم كونه للطرف المقابل، مضافا الي كونها معرضا عنها عند الاصحاب، ففي مرسلة ابن ابي عمير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ليس في المذي من الشهوة ولا من الانعاظ ولا من القبلة ولا من مس الفرج ولا من المضاجعة وضوء، ولا يغسل منه الثوب ولا الجسد " () فلا بد حينءذ من حملها علي التقية او علي الاستحباب.
 كما يشهد له المروي عن محمد بن اسماعيل عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: " سالته عن المذي فامرني بالوضوء، ثم اعدت عليه سنة اخري فامرني بالوضوء منه، وقال: ان عليا (عليه السلام) امر المقداد ان يسال رسول الله (صلي الله عليه واله) واستحي هو (عليه السلام) ان يساله، فساله فقال: فيه الوضوء، قلت: وان لم اتوضا؟ قال: لا باس " ()، مع ان قصته محكية عن ابي عبد الله (عليه السلام) في موثقة اسحاق بن عمار قال: " سالته عن المذي، فقال (عليه السلام): ان عليا (عليه السلام) كان رجلا مذاء فاستحي ان يسال رسول الله (صلي الله عليه واله) لمكان فاطمة (عليها السلام)، فامر المقداد ان يساله وهو جالس فساله، فقال له النبي (صلي الله عليه واله):
 ليس بشء " (). فتبين ان المراد في الامرة بالوضوء هو تكميل الطهارة.
 ومنها: ما ذكره (قدس سره) بقوله: (والودي بالمهملة والمعجمة) والاول كما في مرسلة ابن رباط ما يخرج عقيب البول، والثاني ما يخرج من الادواء " ()
 
 يعني الامراض، او بالعكس كما هو ظاهر كتاب الوساءل  الذي عندي  ولا شء فيهما كما هو مفاد المستفيضة من غير خلاف فيهما يعرف نصا وفتوي.
 ومنها: ما ذكره ايضا (قدس سره) بقوله: (وتقليم الظفر وحلق الشعر وغير ذلك مما هو ناقض عند غيرنا) كالقء، والرعاف، والنخامة، والدم الساءل عن احد المخرجين غير الدماء الثلاثة، ولا غيره مما خرج عنهما ما لم يكن معه احد النواقض، ومس الفرج والقبل وباطن الاحليل والدبر والقبلة ولو من المراة ومع شهوة، ومس فرجها، وكاكل ما مسته النار، والمدة، والتجشا، والقيح ()، والقهقهة، وانشاد الشعر، والحجامة والظلم، والكذب وان كان علي الله واولياءه، وملاقاة البدن للبول او الغاءط، ومس الكلب او الخنزير، ومصافحة المجوس، ونتف الابط، واخذ مطلق الشعر، وقتل القملة والبرغوث والنملة والبقة والذباب، والوضوء قبل الاستنجاء.
 كل ذلك للاجماع والاخبار وان ورد باعادة الوضوء لجملة منها ايضا الاخبار، وقال باعادته لها باسرها او اكثرها اولءك الاشرار، ولا قول بالوضوء لها منا علي ما اعرف الا ما حكي عن الصدوق: " من النقض بمس الرجل باطن دبره او باطن احليله، او فتح احليله " ()، والا ما حكي عن ابن الجنيد من النقض بمس ما انضم اليه الثقبتان، ومس ظاهر الفرج من غيره بشهوة اذا كان محرما، ومس باطن الفرجين محرما ومحللا، لرواية عمار: " عن الرجل يتوضا ثم يمس باطن دبره قال: نقض وضوءه، وان مس باطن احليله، فعليه ان يعيد الوضوء، وان كان في الصلاة قطع الصلاة ويتوضا ويعيد الصلاة، وان فتح احليله اعاد الوضوء والصلاة " () وخبر ابي بصير: " اذا قبل الرجل المراة من شهوة او مس فرجها اعاد الوضوء " ().
 
 ولا يخفي ما فيهما من القصور من وجوه هذا، مع ما تراه من ان ما تفرد به الاسكافي من التفصيل لا منشا له كما في جواهر الماتن ايضا، وفيه ايضا ان تفرده بالنقض بالقهقهة اذا كان في الصلاة، وكذا تفرده بنقض الحقنة لا وجه له مع مخالفته في الكل للاصول والاجماع والسنة.
 قوله (قدس سره): (نعم لا باس باستحباب تجديد الوضوء بالاولين) يعني المذي والودي (وبالضحك في الصلاة، والكذب، والظلم، والاكثار من الشعر الباطل، وبالرعاف، والقي، والتخليل المسيل للدم، ومس باطن الدبر والاحليل ونسيان الاستنجاء قبل الوضوء والتقبيل بشهوة ومس الفرج والقضيب) للتسامح بملاحظة الاخبار الواردة في جملة منها بالوضوء، هذا مع الغض عن ادلة تجديد الوضوء مطلقا وانه نور علي نور الناهضة لاثبات الاستحباب الشرعي هنا ايضا.
 قوله (قدس سره):
 (المبحث السادس) (في ما يجب الوضوء له ويستحب، وسننه) اي سنن الوضوء وادابه المراد بالوجوب هنا هو الوجوب التكليفي المقدمي الناشء من وجوب ذي المقدمة، والا فلا شك في وجوبه الشرطي لبعض غاياته المستحبة كصلاة النافلة، كما ان المراد بالاستحباب هو الشرعي ايضا، سواء نشا من استحباب غايته كالمثال او من دليل خاص وان لم يستحب نفس الغاية كجملة من الغايات الاتية التي استحب الوضوء لها لوقوعها علي وجه الكمال او لشء اخر لا نعرفه.
 قوله (قدس سره): (الوضوء لا يجب لنفسه، بل يجب للصلاة الواجبة واستدامته لاجزاءها المنسية والركعات الاحتياطية) اما عدم وجوبه النفسي فبالاجماع كما حكي عن العلامة والمحقق والشهيد الثانيين، ويشيده قول الماتن في جواهره:
 " لم نعلم فيه خلافا ولم ينقله احد ممن يتعاطي نقل شاذ الاقوال ". 
 وما يوهمه المنقول عن الذكري من وجود القول بوجوبه النفسي حيث انه بعد ان ذكر الكلام في الغسل بالنسبة الي وجوبه النفسي والغيري قال: " وربما قيل بطرد الخلاف في كل الطهارات ".
 يدفع بانه لعله اشارة الي ما عنه عن القواعد من انه قول لبعض العامة حيث قال: " لا ريب ان الطهارة والستر والقبلة معدودة من الواجبات في الصلاة مع الاتفاق علي جواز فعلها قبل الوقت والاتفاق في الاصول علي ان غير الواجب لا يجزي عن الواجب، فاتجه هنا سءال وهو ان احد الامرين لازم اما القول بوجوبها علي الاطلاق  ولم يقل به احد  او يقال بالاجزاء، وهو باطل؟  ثم قال:  وهذا الاشكال اليسير هو الذي الجا بعض العلماء الي اعتقاد ان وجوب الوضوء او غيره من الطهارات نفسي موسعا قبل الوقت وفي الوقت ومضيقا عند اخر الوقت، ذهب اليه القاضي ابو بكر العنبري، وحكاه الرازي في التفسير عن جماعة فصار بعض الاصحاب الي ان وجوب الغسل بهذه المثابة " انتهي.
 وربما يستدل لعدم الوجوب ايضا بالاية () وبقوله (عليه السلام): " اذا دخل الوقت وجب الطهور والصلاة " () حيث ان مفاد الشرطية التوقيتية سببية الوقت المخصوص لوجوبهما، المفهوم منه انتفاء الوجوب بدونه.
 واما وجوبه للصلاة الواجبة ففي المدارك: " ان عليه اجماع المسلمين، بل عده فيه من ضروريات الدين، من غير فرق بين الصلوات كلها وخروج صلاة الميت عنها انما هو لخروجها عنها فانها حقيقة لذات الركوع والسجود ثم الحق بها اجزاءها المنسية، لان شرط المركب شرط لاجزاءه ". وهو كذلك لو وقع الاجزاء في ضمن المركب، فالعمدة في المقام انه لم يعرف فيه خلاف واما صلاة الاحتياط فهي صلاة واجبة حقيقة. وتعبير الماتن بوجوب استدامته لهما اشارة الي ما سياتي في الصلاة من قادحية الفصل بينهما وبين الصلاة.
 
 قوله (قدس سره): (ويجب لسجود السهو) لانه مكمل للصلاة فكانه جزءها.
 ويظهر من كاشف الغطاء حيث ساق وجوبه له علي وجه ارسال المسلمات انه لا خلاف في وجوبه، ولكنه مشكل، لحصر الشيخ (قدس سره) في المبسوط وجوبه في الصلاة والطواف، فالاحسن ان نقول بوجوبه له من باب الاحتياط تبعا لسيد المدارك لو لم يكن وجوبه له اجماعيا، وهو كذلك، لما حكي عن القواعد والتذكرة من التوقف في وجوبه لهما، بل عن التحرير تقريب عدمه، ومثله عن الجواهر، وقواه الماتن في جواهره، واستظهره عن البيان وعن كل من ترك التعرض له.
 قوله (قدس سره): (والطواف الواجب ولو لانه جزء حج مندوب او عمرة كذلك) لان العمرة والحج المندوبين يجب اتمامهما بمجرد عقد احرامهما، فيجب طوافهما لذلك، والوضوء شرط في الطواف الواجب فيجب كما حققناه في الحج.
 قوله (قدس سره): (وبالنذر وشبهه) من العهد واليمين، لانه راجح تحصيلا للكون علي الطهارة تحبيبا الي الله عزوجل، فان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين.
 قوله (قدس سره): (وللواجب بيمين ونحوه من مس كتابة اسم الله وصفاته الخاصة علي الاصح) من انها حاكية عن ذاته المقدسة تقدست اسماءه، فهي واسمه المبارك سواء في كيفية التعظيم وجهة التكريم.
 ويمكن ان يكون قوله: " علي الاصح " اشارة الي اصل الحكم فانه لا دليل عليه غير فحوي حرمة مس كتابة القران بغير وضوء، حيث ان ظاهر الخبرين اللذين نستدل بهما علي الحكم فيه كبناء العلماء انه من جهة التكريم. ولا ريب ان اسماءه جل وعلا احق بالتكريم والاجلال، الا ان الظاهر انه اشارة الي الحاق صفاته تعالي الخاصة به باسماءه العلمية لشركتهما في الحكاية والاختصاص بالمحكي، فيشتركان فيوجوب التعظيم ومراعاة التكريم، ولكنه لا دليل علي الالحاق بعد ان لم يكن لنافي اصل الحكم اطلاق.
 ولعله لذا لم يذكر جماعة من الاصحاب هنا مس اسمه تعالي في المحرم بغير وضوء، واقتصر بعض اخر علي التعبير باسمه تعالي المخصوص بالاسم الجامع 
 وهو الله، اذ لا دليل لالحاقه بالكتاب الا الفحوي المخصوصة به، او بمطلق الاسماء العلمية، ولا تعم الصفات الا بالذوق والمناسبات المخصوصة بارباب الاستحسانات، كما يشهد لما ذكرناه ما عن الموجز الحاوي من تخصيصه الحكم في باب الجنب الذي استدلوا للحكم فيه بالنص الخاص بلفظ الجلالة ثم ترديده في تعميمه لغيره من الاعلام لا الصفات.
 وبالجملة لا دليل علي الالحاق الا الاعتبار الماخوذ من الفحوي المجعولة دليلا لالحاق اسمه تعالي بالكتاب، فتامل.
 وتقييده (قدس سره) وجوب الوضوء لها بصورة وجوب مسها بامر عرضي كالنذر واخويه او وجوب اللمس لانقاذها من هاتك حرمتها انما هو لعدم وجوب مسها ذاتا، وان توهم بعض ان وجوب مسه عند اخراجه من العذرة ذاتي والمقصود من وجوب الوضوء لتلك الغايات وجوبه المقدمي الاتي له من قبل ذي المقدمة، حيث انه لا يجب بنفسه كما تقدم وان منع الكلباسي الوجوب المقدمي، ايضا وقال به لحرمة المس علي غير المتطهر.
 ولا يخفي عليك ما فيه، اذ المقدمية والتوقف انما نشات من هذا النهي، فاذا حرم مسه بلا طهارة يعلم ان جوازه متوقف عليها، لانه معني منعه بدونها، وهذا هو المراد بكون شء مقدمة لغيره، فاذا وجب المس وجب الوضوء له، لتوقف جوازه عليه الذي عرفت انه معني المقدمة.
 قوله (قدس سره)  عاطفا علي مس كتابة اسم الله الواجب بالعرض : (وكتابة القران حتي المد والتشديد من غير فرق بين اسم فرعون وقارون وغيرهما) مما هو معدود من كلماته وحروفه، وتقديمه اسم الله عليه للاشارة الي الفحوي المذكور الذي هو وجه الحاقه به في هذا الحكم.
 واستدل لوجوب الوضوء له بحرمة مسه عن غير المتطهر لقوله تعالي:
 " لا يمسه الا المطهرون " (). والايراد عليه بان حرمة المس علي المحدث لا دلالة
 
 فيها علي شرطية الطهارة مندفع، بان توقف حلية المس علي الطهارة المستفادة من حرمته بدونها هو معني اشتراطها فيه.
 نعم اورد عليه الاستاذ  طاب ثراه  برجوع الضمير الي الكتاب المكنون الذي هو عبارة عن وجوده اللوحي بشهادة الاتيان بصيغة المفعول الدال علي ان الشرط في جواز مسه هو التطهير الذي هو فعل الغير لا فعل الماس فيكون حاصل المعني انه يمتنع الاطلاع عليه ممن لم يطهره الله تعالي بالعصمة، فيختص مسه الذي هو بمعني الاطلاع عليه، بهم حيث لا يعقل فيما لا وجود كتبي له ان يمس بالجوارح خصصنا المس بما ذكرناه وخصصناه بمن عصمهم الله من الانبياء والاوصياء والملاءكة.
 اقول: ويمكن ان نقول بمثل هذا المعني مع تسليم رجوع الضمير الي القران الذي هو عبارة عن وجوده الكتبي بالقرينة المذكورة بان يقال: المراد حرمة مسه، بل مطلق التسلط عليه ممن لم يطهره الاسلام، فيكون حاصله منع الكفار والمشركين عنه لا المحدث، لصدق ان الاسلام طهره بعكس الوضوء والغسل فانهما بانفسهما طهارة لا انهما مطهران لموجدهما.
 واما استشهاد الامام (عليه السلام) بالاية الشريفة كما في رواية ابراهيم بن عبد الحميد: " المصحف لا تمسه علي غير طهر ولا جنبا، ولا تمس خيطه، ولا تعلقه، ان الله عزوجل يقول: (لا يمسه الا المطهرون) " () فيضعف دلالته علي الحرمة من اقتران نهي مسه بالنواهي التنزيهية من النهي عن التعليق ومس الخيط.
 نعم لا باس بالاستدلال بمرسلة حريز () لوجود حماد الذي هو من اصحاب الاجماع في سنده مءيدة بالشهرة المحققة الجابرة لسندها، بل الاجماع المحكي عن الخلاف وظاهر غيره من استنادهم في الحكم بالحرمة اليها والي موثقة ابي بصير او صحيحته، ففي المرسلة انه (عليه السلام) قال لولده اسماعيل: " يا بني اقرا
 
 المصحف، فقال: لست علي وضوء، قال (عليه السلام): لا تمس الكتاب " () يعني الكتابة والخط ومس الورق واقرا، وفي الموثقة قال: " سالت ابا عبد الله عمن قرا من المصحف وهو علي غير وضوء، قال (عليه السلام): لا باس ولا يمس الكتاب " () اي الخط، وهذا المقدار كاف في ثبوت الحكم الفرعي.
 واما تعميم الحكم للمد والتشديد فلانهما بدلان عن الحرف المدرج في الممدود والمشدد كما ينبء عنه تعبيرهم عنهما بالقاءم مقام الحروف كالهمزة، بل الاقوي دخول الحركات البناءية والاعرابية ايضا، لانها نقوش هيءات الالفاظ، كما ان الحروف نقوش موادها. ومنه يعلم حال الحروف المبدلة، واما الحروف الحاكية عن الحروف المقلوبة عند القراءة علي النهج العربي كالنون والميم المكتوبتان بالحمرة فالظاهر خروجهما عن القران، لانهما ليستا مما يتركب منها الفاظه وانما هما حاكيتان عن حروفه المقروءة وعلامتان لها.
 قوله (قدس سره): (واما اسماء الانبياء والاوصياء والملاءكة فله مسها ما لم تدخل في القران، وان كان الاولي بل الاحوط في الاولين تركه مع قصد المسمي) لان تعظيم الاسم انما جاء من قبل المسمي، ومن اجله حكموا بحرمة مس اسم الله تعالي واخرجوها من حرمة مس كتابة القران حيث استفيد من اخبار منع مس الكتاب الكريم بغير وضوء انه لتكريمه وشرافته فالحقوا به اسماء الله للفحوي، فلذا يناسب ان لا يمس اسماء الانبياء والاوصياء ايضا بغير وضوء، لان شرافتهم لا ينقص عن القران لو لم نقل: ان بعضهم اكرم عند الله تعالي منه.
 ولعله لذا ذهب الاستاذ الشيخ  طاب ثراه  الي منع المس بغير وضوء فعلق علي قول الماتن: " بل الاحوط " بقوله  طاب ثراه : " لا يخلو عن قوة ظاهرا "، وان كان في اثبات مثل هذا الحكم بمثل هذا الدليل كلفة وتعسف. فاذا لا مناص الا الاخذ بالاوثق والحكم بما يقتضيه الحزم.
 
 قوله (قدس سره): (والالفاظ المشتركة يعتبر فيها قصد الكاتب دون اللامس، ومع الاشتباه فلا باس، والاولي الاجتناب) اما الاناطة بقصد الكاتب فلا شبهة فيه كما في كل كتابة في ما يترتب عليه حكم، نعم لو مس المكتوب بقصد غيرهم (عليهم السلام) قاصدا اياهم بلا وضوء، فالظاهر دخوله في المتجري فيلحقه حكم التجري، واما عدم الباس عند عدم العلم بقصد الكاتب فللاصل المحكم من البراءة عند الشك في التكليف.
 وتوهم ثانوية الشك وادخاله في الشك في المكلف به للعلم الاجمالي بان بعض تلك المكتوبات قصد به هم (عليهم السلام) او القران مدفوع، بانه من الشبهة الغير المحصورة الغير اللازم فيها الاحتياط اجماعا، والشبهة الموضوعية لا يجب فيها الفحص ما لم يلزم من اجراء الاصل فيها مخالفة كثيرة بحيث يرغب عنه العقلاء، فانه يجب فيه الاحتياط حينءذ قبل البحث فيه لذلك. ومن هذا البيان تبين وجه اولوية الاجتناب.
 قوله (قدس سره): (ولا فرق في الكتابة بين ان تكون بمداد او بحفر) بعد صدق اسم المس (او بتطريز او بغيرها، بل المدار علي اسم القرانية واسم الله تعالي كيفما تكون الكتابة، ومن اي كاتب تكون حتي الريح ونحوها فيما لم يحتج صدقها الي قصد) كاسم الجلالة وبعض كلمات القران المختصة به (كما انه لا فرق بعد صدق اسم المس بين ان يكون بما فيه روح كاليد وغيره كالظفر) وتفرقة بعضهم بينهما لا وجه له لو لم يرجع الي منع الصدق كالشعر مثلا (نعم الظاهر عدم تحققه بمس الشعر) لعدم صدق انه مسه.
 قوله (قدس سره): (ويستحب للصلاة والطواف المندوبين، وطلب الحاجة وحمل المصحف، وافعال الحج عدا الطواف والصلاة، وصلاة الجنازة، وزيارة قبور المءمنين، وتلاوة القران، ونوم الجنب، وجماع المحتلم، وجماع غاسل الميت ولما يغتسل، ولمريد غسل الميت وهو جنب، وذكر الحاءض، والتجديد، وللكون علي الطهارة، وللتاهب للفرض علي الاقوي، 
 وجماع الحامل، واكل الجنب وشربه، ودخول المساجد خصوصا مع ارادة الجلوس فيها، ويلحق بها المشاهد المشرفة، والنوم، وجماع المجامع مرة اخري، وكتابة القران، والقدوم من سفر، وللزوجين ليلة الزفاف، وجلوس القاضي في مجلس القضاء، وادخال الميت في القبر وتكفينه اذا اراده من غسله، وقبل الاغسال المسنونة، وقبل الاكل وبعده) لا يخفي علي البصير اختلاف جهة الاستحباب في المذكورات حيث ان الاستحباب في بعضها نفسي وفي بعضها غيري كما ستعرف ان شاء الله.
 اما الاول: وهو استحبابه للصلاة المندوبة فظاهر ان استحباب الوضوء لها غيري كوجوبه لفرضها، لكن علي سبيل المسامحة والا فلا يخفي وجوبه لها وجوبا شرطيا للاجماع علي مضمون قوله (عليه السلام): " لا صلاة الا بطهور " كما تقدم في المفروض منها لو لم يدع ضروريته كما سبق دعواها في المفروض.
 واما الثاني: وهو استحبابه للطواف المندوب فلتوقفه ولو كمالا عليه فهو مقدمة له بلحاظ حصوله كاملا، فرجحان هذا التحصيل مقتضي لرجحان ما يتوقف عليه كما هو قضية كون الامر بالشء امرا بمقدماته. ويءيده قوله (عليه السلام): " الطواف بالبيت صلاة " () واما عدم توقف اصل حصوله عليه فلما كتبناه في الحج من الروايات النافية للاشتراط التي بها يقيد اطلاق ما دل علي الاشتراط لو سلم اطلاقها. ومنها ايضا يستفاد استحبابه له بقرينة قوله (عليه السلام) وفيها: والوضوء افضل ().
 واما الثالث: فللرواية عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه (عليه السلام) يقول: " من طلب حاجة فهو علي غير وضوء فلم تقض فلا يلومن الا نفسه " ()، وقوله (عليه السلام): " اني لاعجب ممن ياخذ في حاجة وهو علي وضوء كيف لا تقضي حاجته! " ().
 
 ولا يخفي ان استحبابه في المقام نفسي بمعني مطلوبيته لتلك الغاية بالرواية علي وجه التسبيب لا ان استحبابه ناش عن استحباب غايته كما هو شان المطلوبات الغيرية. لا اقول: انه في المقام مطلوب لنفسه، لعدم خفاء كون مطلوبيته فيه ايضا للغير، وانما نفينا عنه المطلوبية التبعية الناشءة عن مطلوبية الغير، فليفهم.
 واما الرابع: فلرواية عبد الحميد عن ابي الحسن (عليه السلام) قال (عليه السلام): " المصحف لا تمسه علي غير طهر ولا جنبا ولا تمس خطه ولا تعلقه ان الله يقول لا يمسه الا المطهرون " () حملا للنهي علي الكراهة لضعفها سندا عن اثبات الحرمة مع الغض عن تحقق الاجماع علي عدمها فيه، ثم استفادة الاستحباب علي نحو استفادة الوجوب من النهي عن المس كما تقدم.
 واما الخامس: فللروايات النافية للوضوء في ما عدا الصلاة والطواف من افعال الحج المستفاد منها ومن غيرها استحبابه لها وليصب من محله.
 واما السادس: فلما رواه عبد الحميد بن سعيد قال: " قلت لابي الحسن:
 الجنازة تخرج ولست علي وضوء فان ذهبت اتوضا فاتتني، ايجزيني ان اصلي عليها وانا علي غير وضوء؟ قال (عليه السلام): تكون علي طهر احب الي " ()، وظاهر الرواية وان افاد ان ترك الصلاة احب اليه (عليه السلام) من فعلها بلا وضوء، ولكن المراد منها الاهتمام بشان الوضوء لها وايقاعها معه مهما امكن لا الترك راسا في حال عدم الوضوء.
 واما السابع: فاستدل عليه الماتن في جواهره بالتسامح في ادلة السنن لفتوي جماعة باستحبابه، مضافا الي كونه من تعظيم الشعاءر كما استدل به جمع، وبالمرسل الذي حكاه عن الذكري وجامع المقاصد، وعبارة الجامع دالة علي ورود النص به بخصوصه حيث قال: واستحبابه لزيارة القبور مقيد في الخبر بقبور المسلمين، ولكن في كشف اللثام قال: " ولم اظفر لخصوصه علي نص " بعد ان قيد
 
 كلام ماتنه بالمءمنين تبعا للجامع، وهو ظاهر شيخ () كاشف الغطاء حيث ادخله في الشعاءر، وكذا كل من حذي حذوه.
 فاذن اثبات الخصوصية مشكل، لان مقصودنا من الاستحباب الخاص ما يكون متعلقا للامر الشرعي، ليترتب علي امتثاله في المحل القابل لرفع الحدث رفعه وللاباحة الاباحة، ومن المعلوم عدم ترتبهما علي الثابت بادله التسامح كما حققناه في محله. ومجرد ورود الخبر ايضا غير كاف ما لم يتصف بشراءط الحجية، فالمرسل والضعيف ايضا لا يثبتانه ما لم ينضم اليهما التسامح، لا نا لا نعول عليهما بمجردهما ما لم ينجبر ضعفهما بقبول الاصحاب وعملهم عليهما.
 واما الثامن: فلما رواه الماتن في جواهره عن الخصال قال امير المءمنين:
 " لا يقرا العبد القران اذا كان علي غير طهر حتي يتطهر " ()، وما رواه عن قرب الاسناد، عن محمد بن الفضيل قال: " سالت ابا الحسن (عليه السلام) اقرا المصحف ثم ياخذني البول فاقوم وابول واستنجي واغسل يدي واعود الي المصحف واقرا فيه، قال: لا حتي تتوضا للصلاة " ()، والظاهر ان المراد مثل وضوء الصلاة. وفي كشف اللثام قال: وجدت مرسلا عن الصادق (عليه السلام): " ان لقارء القران بكل حرف يقرا في الصلاة قاءما ماءة حسنة، وقاعدا خمسون حسنة، ومتطهرا في غير الصلاة خمس وعشرون، وغير متطهر عشر " ().
 واما التاسع: فلما رواه الماتن عن الحلبي عن الصادق (عليه السلام): " سءل عن الرجل اينبغي له ان ينام وهو جنب؟ فقال: يكره ذلك حتي يتوضا " (). وفي الموثق علي ما قيل: " عن الجنب يجنب ثم يريد النوم، قال: اني احب ان يتوضا، فليفعل، والغسل افضل من ذلك " ().
 
 ومنه يعلم ان الاستحباب المستفاد من الاول ليس من باب ان ترك المكروه مستحب حتي يناقش فيه، بل خصوص التعبير يفيده. وعن الغنية والتذكرة الاجماع علي الاستحباب او علي الكراهة بغير وضوء. كما ان عن المعتبر عليها علماءنا. ومقصودهم ظاهرا كراهته من غير وضوء كما في الموثق، فاستحباب الوضوء انما هو لكون الكراهة مرتفعة به فاكتفوا بذكرها عن ذكر ما تتوقف عليه، كما ينبء عنه رواية ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، عن اباءه، عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: " لا ينام المسلم وهو جنب، ولا ينام الا علي طهور، فان لم يجد الماء فليتيمم بالصعيد، فان روح المءمن تروح الي الله عز وجل فيلقها ويبارك عليها، فان كان اجلها قد حضر جعلها في مكنون رحمته، وان لم يكن اجلها قد حضر بعث بها مع امناءه من ملاءكته فيردها في جسده من قوله (عليه السلام): ولا ينام الا علي طهور بعد قوله: لا ينام المسلم " ().
 ومنه يعلم عدم الفرق بين الجنابة وغيرها من الاحداث الكبيرة، فما في الجواهر من تضعيفه جريان الحكم في كل محدث بالحدث الاكبر. وتضعيفه الاستدلال بما دل علي استحباب التطهر لمن اراد النوم الشامل للمقام بانه لا يفيد الاستحباب المخصوص كالجنب. ففيه ان ظاهر كلمة " لا ينام المسلم الا علي طهور " استحبابه لكل محدث كغيرها مما دل علي استحباب التطهر لمريد النوم من غير ملاحظة حدث خاص.
 نعم يبقي منع دلالتهما علي استحباب التوضي لمن لا يرتفع حدثه به، لعدم صدق التطهر في حقه والخطب فيه سهل، لانه بعد ان ثبت في الاقوي وهو الجنابة كما هو قضية الموثق المتقدم ثبت في الاضعف بطريق اولي بعدما علم ان المقصود منه تخفيف الحالة الحدثية كما ينبء اليه الامر بالتيمم في رواية ابي بصير هذه، ويرشد اليه الامرة بالوضوء للجنب لغير نومه ايضا، مع ان الوضوء لا يرفع من
 
 حدث الجنب شيءا كما هو دخيل لرفع غيرها من الاحداث الكبار. وهذا ما اشرنا اليه من الاولوية ومما يشيد العموم ما ورد في وضوء الحاءض عند جلوسها في مصلاها لذكر الله. وما عن الارشاد عن النبي (صلي الله عليه واله): " ان الله تعالي يقول: من احدث ولم يتوضا فقد جفاني " () الحديث.
 فاتضح من تمام ما ذكر من الاخبار وكلمات الاخيار ومعقد الاجماع مطلوبيته بعنوان الطهورية للنوع مطلقا، فهو في المحل القابل رافع وفي غيره مخفف، فاذن لا يصغي الي ان ما يكون غايته الحدث كيف يرفع الحدث؟! كما سياتي.
 واما العاشر: فاستدل عليه الماتن في جواهره بمرسلين حكاهما عن الذكري والمدارك حيث انهما بعد ذكرهما الوضوءات المستحبة ذكرا كما في المدارك، وقد ورد بجميع ذلك روايات، وبما ورد في استحبابه لجماع المجامع مرة اخري.
 وعن النزهة التعليل لاستحبابه له بانه " لا يءمن اذا جامع قبل ان يغتسل او يتوضا اذا حملت من ذلك الجماع ان يجي الولد مجنونا "، ونحو هذا التعبير مشعر بعثوره علي رواية بهذا المضمون، لانهم رضوان الله عليهم لا يتفوهون بحكم من الاحكام وبعللها من قبل انفسهم رجما بالغيب ما لم يصل اليهم من اءمتهم فيها شء. ولما لم يكن هذا الوضوء مما يرفع به حدث او يباح به المشروط بطهارة لا غرو في القول باستحبابه بتلك الاشعارات تسامحا في ادلة السنن بعد ثبوت مشروعيته للجنب وعدم حرمته عليه من غير جهة التشريع، والتشريع مرتفع بادلة التسامح وبالاذن المستفاد مما ذكر.
 واما الحادي عشر والثاني عشر: فلرواية ابن عبد ربه عن الصادق (عليه السلام): " عن الجنب ايغسل الميت؟ او من غسل ميتا اياتي اهله ثم يغتسل؟ قال (عليه السلام): هما سواءلا باس بذلك اذا كان جنبا غسل يده وتوضا، وغسل الميت وهو جنب وان غسل ميتا ثم اتي اهله توضا ثم اتي اهله، ويجزيه غسل واحد لهما ".
 
 واما الثالث عشر: فلما في كشف اللثام من دعواه الاخلاف فيه استظهارا، والاصل فيه النصوص المستفيضة، وفيها الصحاح علي انها تتوضا وقت الصلاة وفي بعضها وضوء الصلاة وتقعد في موضع طاهر، ثم تستقبل القبلة وتذكر الله مقدار الصلاة ثم تفرغ لحاجتها، وفي حكمها النفساء، لانه حيض محتبس كما حقق في محله. وفي بعضها ضم الوضوء عند ارادتها الاكل ايضا، وفيه اشعار بمطلوبية الوضوء عنها لكل ما ندب فيه الي الوضوء ولو كمالا في غير الحاءض، فيكون دليلا علي العموم في المورد التاسع ايضا من استحباب الوضوء للنوم لكل محدث بالاكبر.
 واما الرابع عشر: فلا خلاف فيه في الجملة كما في الكشف، وبه نصوص كثيرة كقوله (عليه السلام) كما في الوساءل مرسلا: " الوضوء علي الوضوء نور علي نور " () وفيه ايضا مسندا عن مفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام): " من جدد وضوءه لغير حدث جدد الله توبته من غير استغفار " ().
 وفي مرسل سعدان عنه (عليه السلام) ايضا : " الطهر علي الطهر عشر حسنات " ().
 وظاهر اطلاقها عدم اشتراط ايقاعه لفعل صلاة ولا فصل صلاة بينه وبين السابق عليه، ولا فصل زمان بينهما معتد به، ولا احتمال وقوع خلل في الاول او وقوع ناقض له.
 كما عن التذكرة التصريح باستحبابه ومشروعيته مطلقا كما حكاه الماتن في جواهره والفاضل في الكشف لقضية الاطلاق.
 وفي جامع المقاصد تبعا للتذكرة اختيار الاطلاق، وهو ظاهر من اطلق كما في الدروس والمدارك.
 ولكن عن الذكري والروض، وظاهر المختلف التوقف في المشروعية ما لم
 
 يصل بالاول، بل ربما استظهر من الفقيه المنع، لما فيه من ان النبي (صلي الله عليه واله) يجدد الوضوء لكل فريضة ولكل صلاة، بل عن الذكري منع التكرير لصلاة واحدة معللا باصالة عدم المشروعية واداءه الي الكثرة المفرطة، وعن ظاهر المختلف الميل اليه من قوله: لم اقف فيه علي نص كما عن محتمل الفخر منعه من تكرير التجديد.
 وربما يستانس له من اخبار الباب بالنبوي المذكور، وبالمرسل عن سماعة قال: " كنت عند ابي الحسن (عليه السلام) فصلي الظهر والعصر بين يدي وجلست عنده حتي حضرت المغرب فدعا بوضوء فتوضا للصلاة ثم قال لي: توضا، فقلت جعلت فداك انا علي وضوء، فقال (عليه السلام): وان كنت علي وضوء، ان من توضا للمغرب كان وضوءه ذلك كفارة لما مضي من ذنوبه في يومه الا الكباءر، ومن توضا للصبح كان وضوءه كفارة لما مضي من ذنوبه في الليلة الا الكباءر " (). ومثله غيره مما هو بمضمونه وبما عن الرضا (عليه السلام) قال: " تجديد الوضوء لصلاة العشاء يمحو لا والله وبلي والله " ().
 وفيه عدم دلالة شء منها علي التقييد والاشتراط، لقوة احتمالها واردة لاراءة افضل افراد التجديد واراءة احسن محاله.
 واضعف منه الاستناد الي ما دل علي المنع من التوضي لمن كان متطهرا ما لم يستيقن بالحدث كقوله (عليه السلام): " اذا استيقنت انك توضات فاياك ان تحدث وضوء ابدا حتي تستيقن انك احدثت " () بتقريب ترجيحه علي اخبار الباب في غير ما اتفق علي خروجه او للحكم بتساقطهما للتعارض والرجوع الي اصالة عدم المشروعية لا لما سلكه بعض المعاصرين من تسليم التعارض، وجعل النسبة بينهما عموما من وجه، وترجيحه اخبار الباب عليه بالاجماع وغيره، او لكون اخبار الباب اخص منه مطلقا فيقيد بها، بل لعدم تعارض بينهما لظهور المانعة في
 
 غير الوضوء التجديدي، ولورود اخبار التجديد عليها لو سلم عمومها، لانها ناظرة اليها وواردة في موردها.
 فالاقوي جواز التجديد مطلقا ما لم يلحق فاعله باللاغي والعابث، للمستفيضة الدالة علي المشروعية بلا تقييد بشء من الامور المذكورة المشار اليها المحتمل اشتراطها بها، فكما ضعف احتمال الاشتراط بشء من المذكورات، لعدم دلالة الاخبار علي نفي المطلوبية عن غير موردها، وانما دلت علي تاكد المطلوبية في تلك الموارد كذلك يضعف الاطلاق المحكي عن بعض الاصحاب من استحباب التكرار وان لم يكن بقصد التجديد، لعدم دليل علي جوازه. وكون ايجاده لغوا، بل محرما لو اتي به بعنوان التعبد.
 نعم يحتمل ان يكون مقصود المطلق عدم لزوم قصد التجديد في النية بعنوان الغاءية لا مشروعية الوضوء بغير عنوان التجديد، ثم الظاهر عدم مشروعيته في غسل الجنابة، كما ان الظاهر عدم مشروعية التجديد في غيره من الطهارات بمجانسها او بمخالفها، لعدم الدليل لعدم وفاء مرسل سعدان باثباته، اذ لا اطلاق فيه، فانه من تلك الجهة مهمل.
 واما الخامس عشر: ففي كشف اللثام كانه لا خلاف فيه. وعن مصابيح بحر العلوم الاجماع عليه، وعن المفيد في الامالي عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 " يا انس اكثر من الطهور يزيد الله في عمرك، وان استطعت ان تكون بالليل والنهار علي طهارة فافعل، فانك تكون اذا مت علي طهارة شهيدا " () وفي النبوي الاخر يقول الله عزوجل: " من احدث ولم يتوضا فقد جفاني، ومن احدث وتوضا ولم يصل ركعتين فقد جفاني، ومن احدث وتوضا وصلي ركعتين ودعاني ولم اجبه فيما سالني من امر دينه ودنياه فقد جفوته، ولست برب جاف " (). وعن
 
 امير المءمنين: " كان اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا بالوا توضاوا او تيمموا مخافة ان تدركهم الساعة ".
 ويءيده قوله تعالي: " ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين " وجملة من اخبار التعقيب من قوله: " المءمن معقب ما دام متطهرا ". ولا ينافي استحبابه القول بعدمية الطهارة ووجودية الحدث بجعله عبارة عن الحالة المانعة والطهارة رافعة لها، اي عبارة عن رفعها، لان الشارع جعل الوضوء مثلا سببا لرفع تلك الحالة، ولما كان مطلوبه جل اسمه كون عبده داءما قابلا للقاءه ومناجاته جل شانه امره بالتخلية عن الرذيلة لكي تتسم بالجميلة فتنخرط في المحبوبين، فانه تعالي جميل يحب الجمال.
 نعم يبقي في المقام ان لازم هذا المشء كون الوضوء مستحبا نفسيا، اذ ليس الكون علي الطهارة غاية من غايات الوضوء كالصلاة وامثالها، ولا يكون مطلوبا الا اذا ترتب عليه الطهارة وحصلت به، ومعلوم عدم ترتبها عليه ما لم يءت به بداعي الامر، فالامر به لاجل حصولها دوري، وقد تقدمناه عن شيخنا الاستاذ  طاب ثراه  مع اجوبته الثلاثة عنه.
 والاحسن الالتزام بالاستفادة من امره ولو المقدمي شيءين احدهما: جعل سببا لحصول تلك الحالة، والثاني: مطلوبيته لحصولها ولو مقدمة لامر اخر، وكانه الي هذا الاشكال ينظر ما عن شارح الدروس من قوله بعد منع المستند لاستحبابه سوي الشهرة: " وعدم اتضاح كون الكون علي الطهارة غاية براسها، اذ وجود حالة في المكلف عقيب الوضوء سوي وقوع الاشياء المتوقفة علي الوضوء كاملا او صحيحا غير معلوم " انتهي.
 وغير خفي علي المتامل في ادلة مطلوبيته كتابا وسنة بعد ضم بعضها الي بعض ان ليس المطلوب لتلك الاشياء نفس صورة تلك الافعال، بل انما المرتبط بها حالة حاصلة منها في المكلف عقيب الاتيان بها بداعي الامر تسمي طهارة كما هو الحق من انها امر وجودي ولو علي القول بالعدمية، لان معني عدميتها انها رافعة لتلك 
 الحالة الخبثية الحاصلة للنفس من الحدث المانعة من وقوع تلك الاشياء كاملا او صحيحا لا انها عدم صرف، اذ لا شبهة في نورانية النفس بعد الاتيان بها اما لانها بنفسها نور كما يشهد له قوله (عليه السلام ): " نور علي نور " او لتصيقل نور النفس بها بعدان غشي بظلمة تلك الحالة الخبثية التي وجدت لها من اسباب الاحداث التي هي لها كالحاصلة للمراة من ورود الواردات الكاسفة لنورها المحتاجة الي اعمال مصيقل مذهب لذلك الكاسف، فينجلي نورها وضياءها كما يشهد له قولهم: " انها نظافة ونضارة من ظلمة الذنوب " فعلي القولين تلك الافعال اسباب لما يتوقف عليه نورانية النفس ليتاهل لصدور تلك الغايات عنها ويحصل لها شانية حضور حضرة السلطان، فالمتوقف عليه تلك الغايات في الحقيقة انما هي تلك النورانية لا صورة تلك الافعال بما هي هي، ومن المعلوم عدم حصولها بها مطلقا، بل علي ما يراه الشهيد من كونها محصلا لها وبه يتضح معني عباديتها ايضا وعدم حصول المطلوب منها الا باتيانها بداعي الامر، فافهم وتبصر.
 واما السادس عشر: ففي جواهر الماتن وكانه مستغني عن الدليل، لان المعروف من السلف التاهب للفريضة والمحافظة علي نوافل الزوال والفجر، وعن الشهيد في الذكري انه روي ما وقر الصلاة من اخر الطهارة حتي يدخل الوقت، وعن المجلسي نسبته الي الاصحاب، وعن المنتهي الاستدلال بكونه مقدمة المستحب لاستحباب ايقاع الصلاة اول وقتها، ولا يتم الا بايجاد الوضوء قبل الوقت وهو كذلك، اذ لا ريب في مطلوبيته ايقاع الصلاة اول الوقت، لتطابق الاخبار وكلمة الاخيار عليه، فينشا منها مطلوبية ايجاد مقدماتها علي وجه لا يفوت بسببها شء من الوقت.
 ولا يتوهم ان الصلاة اول الوقت واجبة فلو نشا من مطلوبيتها مطلوبية الوضوء حينءذ لزم القول بوجوبه قبل الوقت، مع انه لم يقل به احد من القاءلين باشتراط وجوب الصلاة بدخول الوقت كما هو الحق، ويفصح عنه الاخبار ايضا 
 مثل قوله (عليه السلام): " اذا دخل الوقت وجب الطهور والصلاة " ()، بل لم يجوزوا ايجاده بقصد الوجوب حينءذ، لان الواجب هو نفس الصلاة الواقعة اول الوقت، والمستحب ايقاعها حينءذ، بمعني ان المستحب ايجاد طبيعة الواجب في ضمن هذا الفرد المتشخص بالزمان الخاص كالمتشخص بالمكان الخاص مثل المسجدية، فالمتصف بالاستحباب انما هو شخص الفرد بلحاظ تشخصه، والواجب هو بلحاظ تحقق الطبيعة في ضمنه.
 نعم الموجود الخارجي لا يتصف الا بالوجوب لقاهرية جهة الوجوب علي جهة الاستحباب عند اجتماعهما باعتبار فصليهما، ويبقي الجهة المقتضية للرجحان الاستحبابي بحالها، فمقتضي مطلوبيتها مطلوبية ما يتوصل به اليها، ولعله من جهة مسلمية تلك المطلوبية ومسلمية مطلوبية ما به يتوصل الي ذلك المطلوب اشتبه الامر علي بعض متاخري المتاخرين، بل المعاصرين، فالتزم باحداث مطلب جديد من الواجب المعلق وجعل جملة كثيرة من الواجبات من هذا القبيل حيث راي مسلمية ان الواجب المشروط لا يقتضي ايجاب مقدماته قبل حصول شرط الوجوب، وراي انهم يمنعون تفويت الموجود من مقدمات الواجب المشروط علي من يعلم بعدم تمكنه منها عند تنجز الواجب عليه بحيث انه لو لم يحصلها قبل زمان الوجوب واخرها اليه يفوت عنه بسببه نفس الواجب في وقته وعند حصول باقي شراءطه، فالتزم بان الواجبات المءقتة اللواتي هي من المشروطة عند العلماء من الواجبات المطلقة المعلقة حصولها بالوقت المخصوص لا وجوبها به، فجعل الوقت وقتا للواجب لا للوجوب فحكم بوجوب تحصيل مقدماته قبل الوقت لكونها مقدمات للواجب المطلق.
 ونحن تبعا للشيخ الاستاذ  طاب ثراه  قد صححنا المنع من تفويت ما يوجب عدم اقدار المكلف علي الواجب بحيث يخرجه عن حيطة التكليف ويمنع المكلف الحكيم عن ايراد تكليفه علي مثل هذا الغير القادر، لعموم حكم العقل بمنع
 
 التكليف بما لا يطاق وبان المعصية لما كانت بحكم العقل فهو لا يفرق فيها بين مخالفة المولي في تكليفه الموجه او منعه عن توجيه التكليف بقطع لسانه عن الطلب الفعلي بتصيير الشخص نفسه غير قادر في زمان يعلم ان المولي يطلب منه العمل الكذاءي منجزا، فهما سواء عند العقل في كونهما معصية للمولي ومخالفة له وان لم يتنجز الطلب منه في الثاني، واذ لم يكن جهة المنع هنا الا تمامية المقتضي للطلب في الوقت، وكون المصلحة بعد حضوره ملزمة وعدم مانع عن الطلب سوي حضوره، ومسلم ايضا ان الفعل بعد الوقت في اول انات دخوله متصف بالطلب المنجز وواجد للمصلحة التامة الكاملة، ومسلم ايضا كمال المطلوبية في ايجاد هذا المطلوب في اول وقته كما افصح عنه الاخبار، واطبق عليه كلمة الاخيار فلا جرم يحكم العقل بحسن الاشتغال بتحصيل المقدمات بحيث اذا فرغ منها يدخل في الواجب بلا مهلة عرفية، ومنه يعلم ان التاهب لا يتحقق معناه الا بايجاد الوضوء مثلا عند حضور الوقت لا مطلق ما يكون قبل الوقت.
 اذا عرفت هذا تبين لك ما في منع الفاضل في الكشف من ثبوت هذا المستحب بقوله: " اما الخبر فلم اظفر به، واما الاعتبار فلا اري الوضوء المتقدم الا ما يفعل للكون علي طهارة، ولا معني للتاهب للفرض الا ذلك " انتهي. لوضوح الفرق بين المعنيين مما اسلفناه لك، فالوجه لاستحبابه ما ذكرناه، والخبر المرسل وهو وان لم يبلغ درجة الحجية في نفسه الا انه يمكن جبره بالشهرة فينهض به لها، ولا يسع لاحد نفيها، لان الظاهر تحققها كما يظهر ممن رايناهم ممن تعرض له وحكم بثبوته حيث ارسلوه ارسال المسلمات كما في الدروس والمدارك والجواهر، وعن الوسيلة والجامع والنزهة والبيان والنفلية والمنتهي ونهاية الاحكام والذكري والدلاءل، ويءكد تحققها ما سمعته مما تقدم عن المجلسي من نسبته الي الاصحاب، فالقول بجواز التوضي لصلاة حضر وقتها قبل الوقت بمقدار ما يعد تهيا للاشتغال بها اول الوقت بحيث يعد هذا من الاشتغال بها في اول وقتها بحسب العادة لا باس به. ومنه تعرف ان في تسمية هذا الوضوء من المستحب 
 للتاهب تسامحا، اذ ليس التاهب غاية مستقلة في عرض الغايات المندوبة المطلوبة لاجلها الوضوء، وانما غاية هذا الوضوء هي الصلاة المءداة في اول الوقت وانما سمي بكونه مستحبا للتاهب، لان الوضوء لهذه الصلاة واجب لكن بعد تنجز وجوبها، فاستحبابه انما هو بلحاظ الاعداد والتهيء لاتيان الواجب في اول وقت فضيلته الذي هو مطلق بلا شبهة، فتسميته بالمستحب انما هو لذلك كما بيناه، والا فهو في الحقيقة من اقسام الوضوء الواجب، لانه اتي به لاداء الواجب كما عرفت.
 واما السابع عشر: فللنبوي (صلي الله عليه واله) " يا علي اذا حملت امراتك فلا تجامعها الا وانت علي وضوء، فانه ان قضي بينكما ولد يكون اعمي القلب بخيل اليد " ()، والشهرة جابرة كما تقدم مع انه في الوساءل رواه عن الامالي والعلل، وعن عبد الله ابن جعفر الحميري عن كتاب الدلاءل ايضا، والمنقول عن الكتب المعتبرة معتبر علي ما فصل في محله.
 واما الثامن عشر: فلصحيحة الحلبي: " اذا كان الرجل جنبا لم ياكل ولم يشرب حتي يتوضا " (). وحمل الوضوء علي غسل اليد والوجه لاستعماله فيه في غير واحد من الاخبار خلاف الظاهر، لا يصار اليه بلا قرينة واضحة عليه سيما بعد التقابل، كما في الصحيح عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 " قلت له: اياكل الجنب قبل ان يتوضا؟ قال: انا لنكسل، ولكن ليغسل يده والوضوء افضل " () فانه بقرينة المقابلة والافضلية وتعليل الاكتفاء بالغسل وعدم الوضوء بالكسالة يصير ارادة المعني المصطلح في كمال الوضوح، فهو بناء عليه في كمال صراحة الدلالة. فاذن الاقوي التخيير بينهما.
 واما التاسع عشر: كما افتي به الاكثر فللنبوي: قال الله تعالي: " الا ان بيوتي
 
 في الارض المساجد تضي لاهل السماء كما تضي النجوم لاهل الارض، الا طوبي لمن كانت المساجد بيوته، الا طوبي لمن توضا في بيته ثم زارني في بيتي، الا ان علي المزور كرامة الزاءر، الا بشر المشاءين في الظلمات الي المساجد بالنور الساطع يوم القيامة " (). وللعلوي: " من احسن الطهور ثم مشي الي المسجد فهو في الصلاة ما لم يحدث " (). ولصحيحة مرازم بن حكيم عن الصادق (عليه السلام):
 " عليكم باتيان المساجد فانها بيوت الله في الارض ومن اتاها متطهرا طهره الله من ذنوبه، وكتب من زواره " (). وفي الصحيح عن كليب الصيداوي عنه (عليه السلام) قال:
 " مكتوب في التوراة: ان بيوتي في الارض المساجد، فطوبي لمن تطهر في بيته ثم زارني في بيتي " ().
 واما اكديته لخصوص الجلوس فلمرسلة علاء بن فضيل عن الباقر (عليه السلام) قال:
 " اذا دخلت المسجد وانت تريد ان تجلس فلا تدخله الا طاهرا " (). وبالتامل في تلك الاخبار واخبار فضل اتيان المشاهد والاخبار الواردة في بيان سبب فضل المسجد كما افصح عنه السيد (رحمه الله) في الدرة بقوله:
 والسر في فضل صلاة المسجد * قبر لمعصوم به مستشهد بقطرة من دمه مطهره * طهره الله لعبد ذكره يعلم وجه الحاق المشاهد بالمساجد سيما مع ما ورد في فضل زيارة الحسين (عليه السلام) وابيه بان زاءرهما زاءرا لله، بل في الثاني زار الله تعالي زاءره.
 وبتلك الملاحظة يسع للفقيه ان يحكم باستحباب الوضوء لزيارتهم (عليهم السلام) وان لم يرد به نص، كيف؟ وقد ورد بل ويتعدي منهم (عليهم السلام) الي المءمنين من شيعتهم من
 
 اهل القبور، فيقال باستحباب الوضوء لزيارتهم ايضا كما افتي به الفقيه المتبحر الشيخ كاشف الغطاء، لكن بتفاوت مراتب الرجحان برجحان مرتبة المزور، ولا ريب انه من تعظيم الشعاءر، فلا باس بالقول به.
 واما العشرون: فلقول الصادق (عليه السلام): " من تطهر ثم اوي الي فراشه بات وفراشه كمسجده " (). وفي رواية اخري بعده: " فان ذكر انه ليس علي وضوء فتيمم من دثاره كاءنا ما كان لم يزل في صلاة ما ذكر الله " () وعن شعيب العقرقوفي عنه (عليه السلام) روي سلمان عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: " من بات علي طهر فكانما احيا الليل " ().
 ولا يخفي علي المتامل في الروايات انه لا مجال للتامل في كون الوضوء هذا اي الماتي به للنوم رافعا للحدث مع الغض عما اسسناه من ان اتيانه بداعي الامر في المحل القابل يفيد الرفع، ولا يصغي الي تخيل من قال: ان ما كان غايته الحدث كيف يرفع الحدث؟ لان المطلوب للنوم هو الطهارة كما انبا عنه النبوي المزبور.
 وفي اطلاق الطهارة علي الوضوء الصوري غاية التنفر، مضافا الي ما بين فيها من ان غايته ليس نفس النوم وانما هو تكميله بدرك الفيوض المفاضة عليه من مبدا الفيض يجعل نفسه قابلا لملاقاة الله عزوجل كما تقدم الاشارة اليه في حديث ابي بصير في نوم الجنب، فتبصر وافهم فان المتطهر قابل لان يفاض عليه، فتحصيل الطهارة انما هو لجعل نومه عبادة وصيرورة نفسه قابلا لحضور محض القدس وصيرورة روحه عند صرفها عن علقتها بالبدن قابلة للسير مع الروحانيين ومتجنبة عن الانس بالشياطين كما تضمنتها اخبار الباب الماثورة عن الاءمة الطاهرين.
 واما الحادي والعشرون: فلما عن كشف الغمة عن حسن بن علي الوشا، قال:
 
 " قال فلان بن محرز: بلغنا ان ابا عبد الله (عليه السلام) كان اذا اراد ان يعاود اهله للجماع توضا وضوء الصلاة فاحب ان تسال ابا الحسن الثاني (عليه السلام)، قال الوشا: فدخلت عليه فابتداني من غير ان اساله فقال (عليه السلام): كان ابو عبد الله (عليه السلام) اذا جامع واراد ان يعاود توضا وضوء الصلاة، واذا اراد ايضا توضا للصلاة " (). وبضميمة قاعدة التسامح يتم المطلوب، هذا مع الغض عما في نكاح المبسوط من قوله عند الطواف علي النساء بغسل واحد " المستحب ان يغسل بعده  يعني بعد الجماع  فرجه ويتوضا وضوء الصلاة بلا خلاف ". وفي المروي عن ابن ابي نجران عمن رواه عن الصادق (عليه السلام) قال: " اذا اتي الرجل جاريته ثم اراد ان ياتي اخري توضا " ().
 واما الثاني والعشرون: فلصحيحة علي بن جعفر عن اخيه موسي (عليه السلام) انه ساله عن الرجل " ايحل له ان يكتب القران في الالواح والصحيفة وهو علي غير وضوء قال: لا " ()، وظاهرها وان كان الوجوب لظاهر النهي، ولذا عن مشرق الشمسين كما عن الكاشانيين في المفاتيح وشرحه الميل الي الحرمة بدونه، الا انه لاعراض الاصحاب عن هذا الظاهر كما يظهر من فتواهم جازمين عليه بالجواز من غير نقل خلاف، بل عن العلامة انه لم ينسب الخلاف في جملة من كتبه الا الي الشافعي، وعن الذخيرة ان ظاهر الصحيحة غير معمول به عند الاصحاب، وعن البحار لم يقل به احد، وعن رياض الزهرية لا قاءل به، وعن المولي البهبهاني في شرح المفاتيح اجماع جميع الفقهاء النقاد علي ترك العمل بهذا الظاهر يحمل علي الاستحباب كما حمله الشيخ عليه علي ما في الوساءل.
 واما الثالث والعشرون: فلقول الصادق (عليه السلام): " من قدم من سفره ودخل علي اهله وهو علي غير وضوء فراي ما يكره فلا يلومن الا نفسه " مءيدا بالشهرة المحققة فلا باس في القول بمقتضاه من مطلوبية الوضوء له.
 
 واما الرابع والعشرون: فاستدل عليه الاصحاب بخبر ابي بصير عن ابي جعفر (عليه السلام) بقوله: " فمرها قبل ان تصل اليك ان تكون متوضية ثم انت لا تصل اليها حتي تتوضا " ()، والخبر علي ما في الوساءل غير واف بالمطلوب وهو استحباب الوضوء للزوجين معا لمحض الزفاف، لانه نقله في رجل مسن تزوج بكرا صغيرة فاظهر لابي جعفر (عليه السلام) خوفه كراهتها اياه اذا راته مختضبا شيبا كبير السن فامره (عليه السلام) بان يامرها بالوضوء ويتوضا هو ويصلي ركعتين ويمجد الله ويصلي علي محمد واله ويدعو الله ويامر من معها ان يءمنوا علي دعاءه ويسال الله ان يرزقه الفها وودها ورضاها، واين هو من استحباب الوضوء له للزفاف نفسه؟!
 اللهم الا ان يتمسك له بدلالة الخبر علي وضوءها من غير صلاة، فاذا ثبت استحبابه فيها ثبت فيه، لعدم القول بالفصل ثم يءيد بثبوته للمجامع حتي في صورة عدم رفعه لحدثه كالمحدث بالاكبر لقضية الاولوية، مضافا الي انه امر عظيم يناسبه الوضوء كالحاجة وما ضاهاها.
 وبالجملة يمكن استفادة مطلوبيته لهما مطلوبيته لساءر المهام والحواءج والامور العظيمة المطلوبة لاجلها الوضوء، الا انه ليس بحيث يمكن الاعتماد عليه في اثبات الحكم الشرعي، ولعله لذا خصه السيد في الدرة بزوجة زفت الي من قد خطب.
 واما الخامس والعشرون: " توضا اذا ادخلت " فلم يظفر في كشف اللثام بنص له بخصوصه، والمناسبات المذكورة في متلوه تقتضي ثبوته فيه سيما وان الجلوس فيه جلوس في محل النبي (صلي الله عليه واله) والوصي، وابراز قاءم مقامية عنهم (عليهم السلام) فليتلبس بما يناسب تلك المنزلة.
 واما السادس والعشرون: ففي الموثق عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (عليه السلام) في حديث قال: " توضا اذا ادخلت الميت القبر " (). وتوهم وجوبه
 
 مع الغض عن عدم ظهوره فيه مدفوع بما في صحيح محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) في حديث، قال: " قلت له: من ادخل الميت القبر عليه وضوء؟ قال:
 لا " ()، لظهور ان الوضوء المنفي هو الواجب كما يعطيه كلمة عليه، فيتمحض الامر به للندب، هذا.
 وتري ما فيه من عدم اختصاص مطلوبيته، بخصوص الغاسل.
 واما الوضوء لتكفينه فلم اجد عليه نصا لا للغاسل ولا لغيره، ولكن اكثر الاصحاب قالوا به لخصوص الغاسل مخيرين بينه وبين الغسل واثبته في الروضة لغيره بالاولوية، وفيهما نظر بين.
 واما السابع والعشرون: فاستدل له بمرسل ابن ابي عمير: " كل غسل قبله وضوء الا غسل الجنابة " ().
 وفيه ما لا يخفي فانه لبيان الحاجة الي الوضوء، وعدم كفاية غير غسل الجنابة بلا وضوء لصحة الدخول في المشروط بالطهارة، وتوقف اباحته له علي الوضوء واين هو من مطلوبية الوضوء في نفسه قبل تلك الاغسال؟!
 واما الثامن والعشرون  وهو اخر الغايات المندوبة فيها الوضوء في الرسالة : فللاخبار () الواردة فيه الامرة بايجاده قبله وبعده، وهي كثيرة بالغة حد الاستفاضة، ومع هذا معللة بانه ينفي الفقر ويزيد في الرزق والعمر، وصاحبه يعيش في سعة ويعفي من البلاء في جسده ويكثر خير بيته وانه يجلو البصر، وله يميط الغمر من الثياب، ويثبت النعمة، وينفي الهم.
 ولكنه عندي منظور فيه، لقوة احتمال غسل اليد من الوضوء في المقام، لشيوع استعماله فيه، مضافا الي انه قد فسر به في جملة من اخبار الباب، فلذا لا تنهض لاستحباب خصوص الوضوء، ففي رواية هشام بن سالم المعتبرة عن
 
 الصادق (عليه السلام) عن اباءه عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: قال (عليه السلام): " من سره ان يكثر خير بيته فليتوضا عند حضور طعامه، ومن توضا قبل الطعام وبعده عاش في سعة من رزقه وعوفي من البلاء في جسده ". وفي الوساءل: وزاد الموسوي في حديثه يعني به جعفر بن محمد العلوي الذي روي هذا الحديث هو واحمد بن زياد، عن عبد الله بن احمد بن نهيك، عن محمد بن ابي عمير ، عن هشام بن سالم قال هشام:
 قال لي الصادق (عليه السلام): " والوضوء هنا غسل اليدين قبل الطعام وبعده " ().
 ومع هذا يءيده تعليل استحباب الغسل في تلك الاخبار ايضا بما علل به استحباب الوضوء من اماطة الغمر وزيادة العمر ونفي الفقر وجلاء البصر ونحوها، فانه ايضا مما يعطي اتحادهما. ويفصح عن الاتحاد ايضا استحباب غسل الايدي في اناء واحد، فان اكثر اخباره ايضا ورد بلفظ الوضوء.
 تنبيه: اعلم ان في كل موضع نفينا فيه استحباب الوضوء انما نفيناه لخصوصية، لا نا نريد ان نرتب عليه رفع الحدث اذا اتي به بداعي الامر في المحل القابل كما افاده السيد بحر العلوم في الدرة بقوله:
 وكل ما لم يجتمع بالاكبر * فهو طهور رافع للاصغر بعد قوله في الوضوء التجديدي:
 فان يصادف حدثا او خللا * اغني فلا تعد لذاك العملا فاذا لم يثبت كونه مامورا به لم يترتب عليه الاثر وهو الرفع، ولذا لم نجر في امثال ذلك المشكوك قاعدة التسامح، لانها عندنا لا تثبت الاستحباب الشرعي، والا فنحن نكتفي بها في اثبات الاستحباب بمعني حسن الفعل وترتب الثواب عليه، ونحكم بجريان القاعدة لمحض العمل بالخبر الضعيف، بل وفتوي الفقيه.
 وحينءذ فالاحسن الاتيان بالوضوء في تلك الموارد المشكوكة بداعي الكون علي الطهارة، فافهم.
 
 قوله (قدس سره): (واما سننه) وادابه المطلوبة المحافظة عليها عند الوضوء، بل كون تركها واخلاء الوضوء عنها جفاء به، بل استخفافا بالشرع لو صدر عن تهاون وعن عدم مبالاة الشخص بشانها فعشر:
 الاول: (وضع الاناء الصالح لان يغترف منه علي اليمين، وان كان اعسما) اي مشلول اليمني بحيث لا يقدر علي ان يغسل وجهه بها او يعسر عليه، فلا يكون في وضع الاناء المغترف منه علي يمينه فاءدة، حيث ذكر تيسر وضوءه من الوجوه المسببة لاستحباب وضع هذا الاناء علي اليمين، ولذا فرع في الجواهر علي زيادة هذا القيد باستحباب وضعه علي اليسار لو كان ضيق الراس بحيث لا يغترف منه، بل يصب منه علي اليد اليمني، ونبه ايضا علي استحباب جعله علي اليمين حتي في الايسري، اي المتعود بايقاع افعاله بيساره.
 وان كان ما ذكره من التعميم هنا وما نبه عليه في جواهره من التعميم للايسري لا يجتمع مع ما ذكره وجها للاستحباب من الاسهلية مفرعا عليه انه يجعل ما يصب منه علي اليمين ويصب منه علي اليسار، لانه اسهل لايقاع الوضوء.
 وكيف كان فالمشهور هو القول باستحباب الوضع علي اليمين اما مطلقا كما هو ظاهر اطلاق الاكثر او مع قيد امكان الاغتراف كما هو صريح جمع، حتي انهم احتملوه في مثل الحوض، بل مالوا اليه، وان كان فيه ما لا يخفي، خصوصا مع تعليل الحكم بالاسهلية، والوجه فيه بعدما ذكر وبعد الشهرة عند من يعتبرها وبعد قاعدة التسامح عند من يثبت بها الاستحباب الشرعي هو النبوي العامي " انه (صلي الله عليه واله) يحب التيامن في طهوره وشغله وشانه كله " (). وفي الجواهر عن طرق الخاصة:
 " انه (صلي الله عليه واله) يحب التيامن في افعاله كلها " (). ونقض عليه باستحباب الاستنجاء باليسار، ودفعه واضح، لانه من التخصيص بالمنفصل، وهو غير ضاءر في العمل بالعموم لحجية العام المخصص وان خصص بمتعدد.
 
 فاذن لا غرو في ان نقول بالاستحباب لامكان جبر السند بالعمل، وكفاية قاعدة التسامح في مقام العمل برجاء المثوبة، ولكنه لا يثبت في ازيد من الاناء المغترف منه لسعة راسه فيمن امكنه الاغتراف منه، لصحة يده، فلا يشمل الاعسم لكونه من الفرد النادر ولا مثل الحوض قطعا، لان الجلوس علي وجه يقع هو في الطرف الايمن لا دليل يدل عليه ابدا، فيعمل فيه علي المتعارف من جعله قدام الوجه، كما ان جعل ما يصيب منه علي اليسار لذلك لا للاستحباب الخاص.
 والتمسك في المقام بافعالهم (عليهم السلام) بجعلهم انية الوضوء في الطرف الايمن لا يثبت الا استحباب جعل ما يغترف منه علي الايمن، لانه الغالب في اواني وضوءهم، ولعدم ثبوت جعلهم ضيق الراس ايضا في الطرف الايمن.
 وتوهم انهم لو وضعوه في اليسار يثبت به استحباب التفصيل مدفوع، بانه من الافعال المتعارفة بعد ثبوت مطلوبية قرار الماء في اليمني وايقاع الغسل بها، فلا دلالة فيه علي مطلوبية الخصوصية.
 فاذن لا استحباب فيه، كما ان استحباب الوضع علي الايمن ايضا مخصوص بالاواني الصغار الصالحة للاغتراف منها فيمن يتمكن من اخذ ما فيها بيمناه.
 ولا ينافيه ما ورد من " انه (عليه السلام) اتي بقعب ليتوضا به فجعله بين يديه " (). لانه متروك العمل بظاهره، علي انه لا يكافء ما تقدم، لما معه من المرجح.
 الثاني: من الاداب والسنن ما ذكره (قدس سره) بقوله (قدس سره): (والاغتراف بها حتي في غسلها) لما ذكر في الاول من الوجه ولخصوص ما ورد من ان العاليات لليمني والسافلات لليسري، تشريفا لها عليها. ومن اجله جعل الاستنجاء باليسري والوضوء باليمني، ولبعض الوضوءات البيانية، ولقوله (عليه السلام) في حكاية وضوء رسول الله (صلي الله عليه واله) في العرش: " انه يلقي الماء بيمينه، فلاجل ذلك صار الوضوء باليمين " ()، ولعموم ما ورد من استحباب الوضوء والطهور باليمني.
 
 ثم ان مقتضي اطلاق الفتاوي والنصوص عموم الحكم لغسل نفسها ايضا فيغترف بها الماء ثم يصبه في اليسري فيغسلها به، هذا. مضافا الي صريح بعض الوضوءات الحاكية من اغترافه (عليه السلام) باليمني وصبه في اليسري ثم غسل اليمني بها.
 ولا ينافيه ما في جملة من الوضوءات البيانية من انه (عليه السلام) اغترف باليسري لغسل اليمني، فانه لوقوعه علي طبق المعتاد لا يدل علي الخصوصية ليحكم بحسنه ومطلوبيته كما هو شان العاديات بخلاف الاول، فانه لكونه علي خلاف العادة فيه دلالة علي الحسن والمطلوبية.
 الثالث: ما ذكره بقوله (قدس سره): (والتسمية علي الوضوء).
 (و) الرابع قوله (قدس سره): (الدعاء بالماثور عندها) اي عند التسمية استحباب التسمية عند ابتداء كل فعل خصوصا اللواتي لها شان مورد اتفاق النص والفتوي.
 ويدل عليه في خصوص المقام قول النبي (صلي الله عليه واله): " اذا سميت علي وضوءك طهر جسدك كله " (). فثبوت استحبابها عنده غني عن الاستدلال، بل هو من المستحب المءكد المطلوب تداركه اذا ترك عهدا او سهوا، كما يشهد له المروي عن: " الذي توضا بحضرة النبي (صلي الله عليه واله) وامره (عليه السلام) اياه باعادة وضوءه ثلاثا، فقال له امير المءمنين (عليه السلام): هل سميت علي وضوءك؟ قال: لا، قال: سم علي وضوءك فسمي فلم يءمر بالاعادة " ().
 والاستشكال فيه بعدم شرعية الاعادة لفوات مستحب قد تفصي عنه بانه يمكن انه لما لم يسم نسي بعض الاجزاء، فلما سمي اعاذه الله من حباءل الشيطان، فلم ينس شيءا. وعن الشيخ حمله علي خلو وضوءه عن النية، فكان التسمية التي امره الامير (عليه السلام) بها هي النية لملازمتها اياها، وهو بعيد غاية البعد.
 وكيف كان فلا ريب في تاكد استحبابه كما يفصح عنه ملاحظة موارد مطلوبيتها وحسن تداركها ولو في الاثناء ممن تركها عمدا او نسيانا كما في الاكل،
 
 وهذا مما لا خفاء فيه. ولكن الشان في انه هل يكفي مجرد ذكر اسم الله في تحقق الوظيفة كما عن المعتبر اخذا باطلاق قوله (عليه السلام): " من ذكر اسم الله علي وضوءه فكانما اغتسل " () او لابد من التسمية بالطريق المتعارف، لظهور لفظ التسمية في الاخبار في قول: " بسم الله " كما ان الظاهر كفايته وان لم يتبعه بشء من الاوصاف للصدق. واما استحباب الدعاء عندهابالماثور فياتي ان شاء الله. وفي شرح ارشاد الاستاذ  طاب ثراه  استحباب قراءة الحمد والقدر ايضا، حاكيا اياه عن المفيد بتوسط الذكري.
 الخامس: قوله (قدس سره): (وغسل اليدين من الزندين علي الاظهر قبل ادخالهما الاناء الذي يغترف منه من حدث مسمي النوم والبول مرة، ومن الغاءط مرتين) استحباب هذا الغسل في الجملة مورد اتفاق النص والفتوي فلا تامل فيه من تلك الجهة ابدا، وانما المحتاج الي التنقيح انه مرتين مطلقا كما في اللمعة، او مرة واحدة مطلقا كما عن النفلية، او التفصيل كما هنا، ونسب الي المشهور ايضا وانه مخصوص بالاحداث بالثلاثة المذكورة كما هو المستفاد من ذكرها بالخصوص في الاخبار وكلمات الاخيار، وهو صريح الروضة او يعم الاحداث كلها كما هو ظاهر من جعله من الاجزاء المستحبة للوضوء، فان من لوازم الجزءية عدم الاختصاص، وانه هل هو جزء من الوضوء، او انه مطلوب عنده بالخصوص ولو لدفع النجاسة الوهمية، او يعم مطلق الاغتراف من الاناء ولو لا للوضوء؟ وعلي الاختصاص بالوضوء هل هو ثابت في مطلق الوضوء ولو من الكر والجاري، او يخص القليل؟ وعلي الاختصاص هل يعم مالا اغتراف فيه، بل يصب منه علي اليد، او يخص بالمغترف منه؟ وعلي الاختصاص هل يعم اليدين معا، او يخص بالمغترف بها فلا يثبت في اليسري، الا ان يقال بالاغتراف بها لغسل اليمني كما احتمله شيخنا الاستاذ طاب ثراه؟
 
 الاقوي التفصيل بما في صريح صحيح الحلبي: " كم يفرغ الرجل علي يده اليمني قبل ان يدخلها الاناء؟ قال: واحدة من حدث النوم، واثنتان من حدث الغاءط، وثلاث من الجنابة " (). وفي رواية محمد بن سنان: " اغسل يدك من البول مرة، ومن الغاءط مرتين، ومن الجنابة ثلاثا " (). ولا يكافءهما صحيح حريز:
 " يغسل يده من النوم مرة، ومن البول والغاءط مرتين " ()، لارجحيتها بالشهرة وبمرسل الفقيه () المصرح بهذا التفصيل، وظاهرهما نفي مطلوبية الزيادة، فما في اللمعة من قوله بالمرتين في الثلاثة، وقواه الاستاذ  طاب ثراه  في البول، لتقدم الصحيحة علي رواية ابن سنان وبانه لدفع نجاسة البول الوهمية كما افصح عنه التعليل في النوم بانه لا يدري اين باتت يده، ومن اجله الحق هو النوم بالبول ايضا استظهارا منه انه فيه ايضا لدفع نجاسة البول الوهمية مءيدا ذلك بان المقام مقام التسامح لا وجه له ابدا، لما ستعرف انه مستحب عبادي لا انه غسل قذاري، ولاشعار التعليل بارادة البول من النوم في صحيحة الحلبي علي نحو الكناية كما يوضحه مرسل الصدوق، ولذا نعمم ثبوته في تمام الاحداث الصغار كما سياتي، فلا يخص مثبته في خصوص الرواية ليرجح عليها صحيحة حريز، لقوة السند هذا، مع ان في ظهور الصحيحة في خصوص البول ضعفا لقوة احتمال كون مرتين لاجتماعهما معا كما هو الغالب.
 ويوضح هذا الحمل ويقرره من اتحاد البول والنوم في هذا الحكم اطلاق رواية عبد الكريم بن عتبة الهاشمي، عن ابي عبد الله (عليه السلام): " في رجل يبول ولم يمس يده اليمني شء ايغمسها في وضوءه قبل ان يغسلها؟ قال: لا حتي يغسلها، قلت: فانه استيقظ من نومه ولم يبل، ايدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها؟ قال: لا،
 
 لانه لا يدري اين باتت يده، فليغسلها " () فانها ظاهرة في ان النوم ايضا من اجل البول المتوهم، فانها ظاهرة في كفاية الوحدة، لصدق الطبيعة ولوجوب تقييده بما في الرواية ومرسلة الفقيه من الخصوصية.
 واما ما ذكره  طاب ثراه  من قاعدة التسامح فبعيد عن ساحة مثله  طاب ثراه  حيث لا يراها تامة كافية لاثبات الاحكام الشرعية، بل يجريها في العمليات لرجاء المثوبة، والمقام ليس من مقولة الفعل والعمل يءتي به طلبا للمثوبة، وانما هو تشخيص لمقدار ما ثبت مطلوبيته بالادلة المتينة، وليست الزيادة عملا يرجي فيه الثواب ليشمله اخبار البلوغ فهو علي مذاقه  طاب ثراه  سهو او طغيان للقلم.
 ومما ذكر تبين عدم وجه لما عن البيان والنفلية من الاكتفاء بمرة واحدة في الثلاثة، واما الاختصاص فقد يدعي انه حقيق بان يقال: لانها المذكور في الاخبار علي وجه الاقتصار، مضافا الي انه المفهوم مما ذكر حكمة للحكم، والحكم ايضا تعبدي فليقتصر علي ما افاده الدليل علي وجه الظهور، وليس هو الا ذلك المذكور في الاخبار، هذا.
 ولكن الاقوي التعميم كما افاده في الدرة بقوله: " والغسل استفد في الكل الا الريح " والتعليل عم وان كان في اخراجه الريح من الاحداث ما لا يخفي، اذ لا وجه له اصلا عدا ما قيل من انه لم يوجد قول باستحباب الغسل فيه، ولكنه ليس اجماعا منهم علي عدمه، وليس وهم النجاسة علة بحيث يدور الحكم مداره لاتفاقهم علي ثبوت الحكم في الثلاثة وان قطع معها بطهارة اليد.
 نعم عن الحداءق تخصيص الحكم بخصوص النوم ولا يتاتي معه القطع بالطهارة، ولكن قوله مردود لمخالفته النص والاجماع، وايضا لو كان الوهم علة لوجب ان يحكم بعكس ما في اخبار الباب، اذ الغسل في متحقق الحدثين البول
 
 والغاءط بعكس ما هناك، وايضا يلزم ان يفرقوا بين القليل وغيره، مع ان المعروف ثبوت الحكم في الكثير والجاري، اذ لم ينقل الفرق الا عن المنتهي حيث حكي عنه تخصيص الحكم بالقليل، وعن نهاية الاحكام انه ان قلنا: ان العلة وهم النجاسة اختص الحكم بالقليل، والا فلا، وعن ظاهر بعض الاقتصار علي ما يفهم من الاخبار في بدو النظر من قصر الحكم علي القليل المغترف منه، وعدم ثبوته في ضيق الراس والكثير والجاري، وسيتضح ان الحق الحقيق خلافهما.
 وحينءذ فالاقوي التعميم حتي فيها، كما ان الاقوي عمومه لمطلق المياه ولليدين معا، اذ وهم النجاسة علة لتشريع الحكم لا له نفسه، اذ المستفادمن اقوال المحققين ومن ادلة الباب انه مستحب خاص ومن اجزاء الوضوء، ولذا يصح تقديم النية عنده كما عليه القوم.
 نعم الذي ينبغي ان يقال هو الحاق الاحداث الموجبة للغسل بالجنابة في تثليث الغسل كما يومء اليه استحباب تثليث غسل يدي الميت قبل غسله، وتخصيص هذا التفصيل بالاحداث الصغار الموجبة للوضوء، والحكم بكون الغسل هنا من الزندين كما عن الحداءق نسبته الي الاصحاب، وثمة من المرفقين او من نصف الذراع كما يفيده بعض اخباره او من الزند كما في جملة من نصوص الجنابة التصريح بالكف، فعلي ما هو الحق من الاستحباب والجزءية كما هو ظاهرهم، وهو صريح العلامة في المنتهي والنهاية علي ما حكي من عبارته، وهو المستفاد من النصوص ايضا بعد التامل الدقيق فيها لا يبقي للاختصاص لا في المياه ولا في الاواني ولا في اليد ولا في الموجبات وجه، هذا.
 مع ان توهم اختصاصه باليد المغترف بها وبالانية الواسعة الراس بناء علي كونه لوهم النجاسة لا وجه له ابدا كما صدر عن بعضهم، اذ هذا الغسل لا يوجب تطهيرا للمغسول علي فرض نجاسته في الواقع، وعلي فرض حصول الطهر به وكون مطلوبيته لاجله حفظا للطهارة الواقعية للمحل عليهم ان يقولوا بعدم التفاوت الحال بين اليسري واليمني، ويحسن غسل كلتيهما قبل الوضوء تحصيلا 
 للطهارة الواقعية الحاصلة بذلك الغسل، اذ لا فرق بين الصب والاغتراف في ذلك، فلو لم يغسل يده اليسري في غير المغترف منه لم يدفع نجاستها الوهمية، وتبقي الي حال الوضوء فينجس ماءه بها، ولا اراهم يلتزمون به.
 فتبين انه ليس لدفع النجاسة، بل هو تعبد محض كما صرح به العلامة، ومع ذلك لا يلزم ان لا يتحقق امتثاله الا بالنية كما عنهم ابتناء لزوم النية علي ثبوته تعبدا، وعدم كونه للعلة المذكورة وهو دفع النجاسة الموهومة. ولذا صرح بعضهم بان ازالة النجاسة المتحققة التحققة لا تحتاج الي النية فكيف متوهمها؟!
 ولا يخفي عليك ايضا ان استحبابه وثبوته التعبدي لا يستلزم عباديته كما عن العلامة القول بثبوته التعبدي والاستحباب ويفيد الحاجة الي النية، اذ الاصل في الاوامر من هذه الحيثية التوصلية كما قررناه في الاصول والتعبدية غير العبادية، اذ الاول هو ثبوت شء في الشريعة لا لعلة معقولة، والثاني هو كون المطلوب الشرعي متوقفا علي الامتثال، وكون توقف امتثاله علي نية القربة والاستحباب والوجوب لا يختصان بالعبادات، نعم يمكن ان يقال بتوقف امتثاله علي النية من باب كونه جزءا للوضوء، والوضوء مركب عبادي بتمام اجزاءه مسلما.
 السادس والسابع منها هو قوله (قدس سره): (والمضمضة والاستنشاق، ويستحب التثليث فيهما، وتقديم المضمضة) ففي الحقيقة هذه تءول الي استحباب امور ستة، اذ التثليث غير معتبر في تحققهما ولا في مطلوبيتهما بعد وجود مطلقات غير مخصصة، لعدم ثبوت مقيد لها، لعدم فهم الاتحاد الذي هو مناط التقييد لصلوح المقيد لمطلوبيته بنفسه، بل ظهور اخبار الباب فيه ومثله تقديم الاولي علي الثاني.
 والاصل في مطلوبيتهما فيه بعد الاجماع، لعدم الاعتداد بخلاف العماني وعدم صحة دعواه في النفي انهما عند ال الرسول ليسا بفرض ولا سنة، لاستناده الي اخبار اشتبهت عليه السنة في قبال الفرض بمعني الواجب بالسنة في قبال الفرض بمعني الثابت بالكتاب الكريم، فاذن المراد بالسنة هو الثابت وجوبه بالسنة دون الكتاب، فيكون المراد ان وجوبهما لا يثبته كتاب ولا سنة. 
 وكيف كان المستند لاثبات استحبابهما بعده هي الاخبار المستفيضة، بل فوق الاستفاضة لدعوي شيخ الجواهر تواترها المثبتة لمطلوبيتهما ومطلوبية تثليثهما كما في صريح جملة منها، والظاهرة بل الصريحة لكلمة " ثم " في تاخير الاستنشاق علي المضمضة بتمامها وعدم منافاة النافية اياها بوجه من الوجوه وان صرحت بانهما ليسا بفرض ولا سنة فانها في قبال بعض العامة القاءلين بوجوبهما فيه، ومع ذلك فيها قرينة ورود النفي علي الوجوب لاءحة لتعليله (عليه السلام) النفي بانهما من الجوف ومن الباطن، فعلم انه (عليه السلام) اراد نفي وجوبه الثابت بالفرض اي بالكتاب العزيز وبالسنة اي السنة السنية النبوية المثبتة لوجوب ما لا يستفاد وجوبه من الكتاب.
 واما نفيه (عليه السلام) كونه من الوضوء اي من اجزاءه الواجبة. ويحتمل نفي كونهما منه مطلقا فيكونا فيه كالسواك مطلوبا مستقلا في محل خاص لا انهما من اجزاءه المستحبة كما في غسل اليدين.
 ولكن الاظهر هو الاول، لانهما لو كانا مطلوبين بحيال انفسهما لثبتا في غير حال الوضوء ايضا، مع انه لم يعهد مطلوبيتهما في غير تلك الحال خصوصا بتلك الكيفية، فتامل.
 وكيف كان فالظاهر تحققهما بالغرفة والغرفتين والثلاث للاطلاق والصدق.
 الثامن منها: وهو اهمها قوله (قدس سره): (والدعاء بالماثور عندهما وعند غسل الوجه واليدين، وعند مسح الراس والرجلين) اول الادعية علي ما عن الخصال عن علي (عليه السلام) انه قال: " لا يتوضا الرجل حتي يسمي ويقول قبل ان يمس الماء: بسم الله وبالله، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين " () او بزيادة الشهادة بالوحدانية في اوله والحمد لله رب العالمين في اخره كما في رواية عمار () عن الصادق (عليه السلام)، ولم يذكر البسملة. وهناك دعاء اطول لا يناسب
 
 ذكره هذا المختصر من اراده فليطلبه من محله.
 وعند المضمضة ما عن امير المءمنين (عليه السلام) في وضوءه حين تمضمض فقال:
 " اللهم لقني حجتك  او حجتي  يوم القاك واطلق لساني بذكرك، ثم استنشق، وقال: اللهم لا تحرم علي ريح الجنة، واجعلني ممن يشم ريحها وروحها وطيبها  الي ان قال بعد فراغه منه:  من توضا مثل وضوءي، وقال مثل قولي كان له كذا وكذا " الخبر.
 وعند غسل الوجه بقوله (عليه السلام): " اللهم بيض وجهي يوم تسود فيه الوجوه، ولا تسود وجهي يوم تبيض فيه الوجوه ".
 وعند غسل اليمني بقوله (عليه السلام): " اللهم اعطني كتابي بيميني والخلد في الجنان بيساري وحاسبني حسابا يسيرا ".
 وعند غسل اليسري بقوله (عليه السلام): " اللهم لا تعطني كتابي بشمالي ولا من وراء ظهري ولا تجعلها مغلولة الي عنقي، واعوذ بك من مقطعات النيران ".
 وعند مسح الراس بقوله (عليه السلام): " اللهم غشني برحمتك وبركاتك ".
 وعند مسح الرجلين بقوله (عليه السلام): " اللهم ثبتني علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام، واجعل سعيي في ما يرضيك عني " وتلك الادعية مروية عن امير المءمنين برواية ابن الحنفية وفي اوله: " بسم الله والحمد لله الذي جعل الماء طهورا، ولم يجعله نجسا، الا انه لم يعلم انه من ادعية الوضوء، اذ بعده ثم استنجي ودعا بدعاءه " () وعن الفقيه بزيادة " يا ذا الجلال والاكرام ". وفيه دلالة علي جواز المقارنة في مسح الرجلين، فتامل.
 التاسع منها: هو قوله: (وتثنية الغسلات) المعلق عليه من الشيخ الاستاذ  طاب ثراه  بقوله: " الاحوط عدم تثنية غسل اليسري احتياطا للمسح " خوفا من كونه ماء خارجا ومن السيد الاستاذ بقوله: " وكذلك اليمني فيما اذا اراد المسح
 
 بها من دون ان يعملها في الوضوء بعد غسلها " للخوف المذكور لما عن جمع من نفي شرعيتها كما في اخبار بقوله (عليه السلام): " لم يءجر " ()، او " كونها بدعة " كما في بعضها الاخر ()، ولذا عن كاشف اللثام تقوية النفي بعد حكايته عدم الاجر عن البزنطي والكليني والصدوق، ولكن مع ذلك ثبوتها هو المشهور، بل عن الغنية والسراءر الاجماع عليه.
 ويدل علي ثبوتها وان الفضل في فعلها لا الاقتصار علي الواجب كما في الدرة: " وثن بالغسل فذاك الافضل " المستفيضة المقاربة من التواتر كصحيح معاوية بن وهب عن الصادق (عليه السلام): " عن الوضوء فقال: مثني مثني " ()، ومثله خبر صفوان () عنه، وفي خبر ابن ابي مقدام تعجب الصادق (عليه السلام) عمن رغب ان يتوضا اثنتين اثنتين قال: " وقد توضا رسول الله (صلي الله عليه واله) اثنتين اثنتين " ()، ومثل خبر صفوان خبر زرارة () مع زيادة قوله: " من زاد لم يءجر عليه " ويفصح عن مخالفة التثنية لما عليه العامة خبر ابن يقطين المعروف حيث: " امره ابو الحسن موسي (عليه السلام) بالتثليث في وضوءه فلما سلم من امتحان الرشيد وسعاية الواشين امره (عليه السلام) بان عد الي ما في كتاب الله فريضة، وهو الغسل مرة وان اغسل ثانية اسباغا فقد زال ما كنا نخافه عليك " ()، وهذا الغسل الثانوي الاسباغي مما اضافه رسول الله (صلي الله عليه واله) لضعفاء الناس كما عن الصادق (عليه السلام) في خبر داود الرقي ().
 وعندي ان المراد غير المبالين كاكثر العوام فان في الغسلة الاولي يبقي من اعضاء وضوءهم غالبا شيءا، ولو مثل رءوس الابر، ومكان الشعرة غير مغسول
 
 سيما في اياديهم، لخشونة ايدي اكثرهم فاضاف (صلي الله عليه واله) تلك الغسلة الثانية تتميما لوضوءهم في نفس الامر، ومنه يعلم وجه تسميتها اسباغا.
 ولا تكافءها الاخبار النافية للاجر سيما مرسل ابن ابي عمير حيث انه بعد نفي الاجر عن الثانية ذكر ان الثالثة بدعة، فعلم ان الثانية ليست ببدعة، والعبادة متي ثبت شرعيتها ثبت صحتها وفضلها، فنفي الاجر حينءذ يحتمل ان يكون لمن اعتقد كونها فريضة، كما انه هو الوجه لتركها في الوضوءات البيانية، فانه لاجل ان لا يعتقد كونها من الواجب سيما مع قوله (عليه السلام) بعد الفراغ: " هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به " (). واشتمالها علي جملة من المستحبات لا يضر، لامكان اقترانها بقراءن فهمت منها ندبيتها، او انها كانت معلومة من الخارج.
 ومن تمام ما ذكر يعلم عدم دخولها في التعدي وعدم كونها من احداث المحدثين، والا لزم كون الامام (عليه السلام) منهم فانه امر به، وانه لا ينافيه ايضا امرهم (عليهم السلام) بعض اصحابهم بان الوضوء مرة مرة فانه لنفي اعتقاد وجوب التعدد.
 فاذا لا ضير في فعلها مع لزوم وقوع المسح بفضل الوضوء وبنداوته.
 العاشر: وهو اخر ما في الرسالة من السنن هو قوله (قدس سره): (وان يبدا الرجل بظاهر ذراعيه في الغسلة الاولي وفي الثانية بباطنهما، والمراة بالعكس) ثبوت هذه السنة وان وظيفة الرجل الابتداء بالظهر ووظيفة المراة الابتداء بالبطن مورد اتفاق النص والفتوي، بل عن الغنية والتذكرة الاجماع عليه، لكن علي ما فصل في المتن، ولا وجه للتفصيل المزبور الا الاجماع المذكور، ودعوي انصراف الاطلاق في خبر ابن بزيع من قول الرضا (عليه السلام): " ان الله فرض علي النساء في الوضوء للصلاة ان يبتدءن بباطن اذرعهن، وفي الرجال بظاهر الذراع " وخبر الجعفي المروي في الخصال عن الباقر (عليه السلام): " المراة تبدا في الوضوء بباطن الذراع والرجل بظاهره " () الي الغسل الواجب بضميمة ان الغسلة الثانية لما كانت
 
 للاسباغ وتدارك غسل ما لعله بقي غير مغسول في الاولي، فناسب ان يبتدا في الغسلة الثانية بعكس ما ابتدا به في الاولي ليتم انغسال الاعضاء بتمام ابعاضها في نفس الامر، هذا مع امكان تتميم المطلب بعد الاجماع المنقول بقاعدة التسامح.
 بقي من السنن جملة اخري مر ذكر بعضها في طي الفروض، واهمل المصنف ذكر بعضها كالسواك، وكون ماءه مقدار مد، وفتح العين عند غسل الوجه، وغير ذلك مما يوجد في كلمات بعضهم، والا يصير السواك مستحبا مستقلا مطلوبا في حد نفسه فلا يناسب عده من مستحبات الوضوء لامكان ان يكون له في الوضوء خصوصية كما في الصوم والصلاة، وفي بعض الاحوال، مضافا الي ثبوت الخصوصية بالاجماع، وطاءفة مستفيضة من الاخبار مثل قوله (عليه السلام): " السواك شطر من الوضوء " ().
 ويدل علي كمال الاهتمام به في الوضوء قوله (عليه السلام): " التسويك بالابهام والمسبحة عند الوضوء سواك " (). فانه لبيان انه لو شق عليك تحصيل عود السواك عنده فيمكنك العمل بوظيفة الاستحباب بهذا النحو، واصرح منه في الدلالة علي الاهتمام به عنده رواية معلي بن خنيس من ان " ناسيه قبل الوضوء يستاك ثم يتمضمض " الدالة علي ان محله قبل الوضوء ايضا، مع ان ما عن امير المءمنين (عليه السلام): " من ان افواهكم طرق القران فطهروها بالسواك " () ايضا دال علي الامرين، اذ الدعاء كالقران محتاج الي تطهير طريقه قبل فعله.
 كما لا يضر في مطلوبيته فيه ترك غيره مما هو مسلم عندهم كونه من ادابه وسننه واستفاضت به الاخبار منهم (عليهم السلام) ايضا، ككون ماءه مدا وهو رطل ونصف بالمدني ورطلان وربع بالعراقي، وهو ماءتان واثنان وتسعون درهما ونصفا، وماءة واثنان وخمسون مثقالا وربعا وشيءا بالصيرفي من قبيل الوارد فيه منه (صلي الله عليه واله) انه
 
 قال: " الوضوء مد والغسل صاع، وسياتي بعدي اقوام يستقلون ذلك فاولءك علي خلاف سنتي، والثابت علي سنتي معي في حظيرة القدس " (). وورد: " انه (صلي الله عليه واله) توضا بمد واغتسل بصاع " ().
 والاستشكال بعدم بلوغ ماء الوضوء بهذا المقدار كما عن الذكري مدفوع، ببلوغ ماء الوضوء الاسباغي الجامع للغسلات المستحبة بهذا المقدار قطعا، فانه ثلاث او اربع عشرة غرفة وكل غرفة ياتي احد عشر مثقالا، هذا فيما لو اقتصر في الغسلات الثلاث علي غرفة واحدة، والا فلو عمل فيه علي ما تعوده تمام الناس المتعارفين من ايجادهم كل غسلة منها باثنتين وثلاث، فلا يزيد المقدار المذكور عن ماءه قطعا، فلا يحتاج الي اصلاحه بضم الاستنجاء اليه كما عن بعضهم بمعونة صحيحة الحذاء () من فعل امير المءمنين (عليه السلام) عند اتيان محمد بن الحنيفة له بالماء، لان الاستنجاء البولي وحده كما هو ظاهر الرواية لا يصلحه، وكلاهما لا يسعه هذا المقدار من الماء غالبا، كما ان ضعف السند ايضا ليس له بعذر لمشيه علي قاعدة التسامح في غير مورد، والسلوك معه سلوك الاستحباب.
 فيكفي حينءذ في استحباب فتح العين عنده ما عنه (صلي الله عليه واله): " افتحوا عيونكم عند الوضوء لعلها لا تري نار جهنم " (). ولا ينافي حسن الفعل ولو تسامحا ما عن خلاف الشيخ من دعوي الاجماع علي عدم استحباب ايصال الماء الي داخل العين، لعدم التلازم بينه وبين الفتح كما لا ضير فيما رواه الصدوق عن الصادق (عليه السلام): " اذا توضا الرجل فليصفق وجهه بالماء فانه ان كان ناءما استيقظ وان كان بردا لم يجد البرد "، لامكان منع معارضته بما عن التهذيب: " لا تضربوا وجوهكم بالماء اذا توضاتم " () المسلم عندهم كراهته ظاهر لامكان الجمع بينهما
 
 بان يراد من الثاني لطمه به علي نحو ما هو متعارف عند غيرنا من الصفق من وسط الوجه، وغسله به بادارة اليد يمينا وشمالا ونكسا فان فاعله منا يمكنه ان يقصد الغسل من الاعلي عند اصعاده الماء بيده اليه، فانه حينءذ وان اصلح وضوءه بذلك.
 لكنه مذموم في غير حال التقية لتشبهه حينءذ بفعل من امروا بالمشي علي خلافهم وان يراد بالاول صفقه به من اعلاه كما هو متداول عند عوام الشيعة في قبال وضعه من اول الاعلي بلا صفق، فيسيل منه الي السافل بنفسه ولو لم يعنه اليد.
 ومما ذكرنا تعرف تصحيح استحباب ايقاعه مستقبل القبلة فان اجراء قاعدة التسامح قد اكتفي فيه بفتوي الفقيه، مضافا الي ما ورد عنهم (عليهم السلام) من: " ان افضل المجالس ما استقبل به القبلة " ()، فان الوضوء بان يستقبل به احق من غيره مما ليس بعبادة.
 فاذا تم الاداب الوجودية الموجبة للكمال اتبعه بالاداب التركية اي ترك فعلها يوجب نقصه، ومرجوحيته مرجوحية حقيقية عبادية اعني مرجوحية الفرد بخصوصه. ورجحان تركه علي فعله وان كان الفعل واجدا للرجحان من حيث انطباق الطبيعة عليه الراجحة بجميع مصاديقه التي منها هو ايضا المشتمل علي النقص بلحاظ نفسه وبما لحقه من الخصوصية.
 ولعل هذا هو مراد من قال بان المرجوحية في العبادة عبارة عن قلة الثواب كما يشهد له كلام المحقق القمي (رحمه الله) في القوانين، حيث جعل لاصل الطبيعة مقدارا قد نقص في الافراد المرجوحة وزاد في الافراد الراجحة، وهو بحاله في غيرهما.
 قوله (قدس سره): (ويكره الاعانة فيه بالصب في اليد او علي العضو ونحو ذلك من المقدمات القريبة) الخارجة من اصل الفعل لءلا تنافي المباشرة اللازمة ولا البعيدة الممحية، لصدق الاعانة عليه في العرف والعادة لكي يصح اطلاق الاشراك عليه كما هو مناط الكراهة في المقام علي ما استدل به القوم، واشير اليه
 
 في مسالة التولية من قوله (عليه السلام): " ولا يشرك بعبادة ربه احدا " ()، فان الاشراك الحقيقي في المقام غير حاصل قطعا، فيكون المراد الاشراك المجازي بايجاد العمل بمشاركة الغير الذي منه ما لا ينافي صدق التولية من اعانته عليه في المقدمات القريبة المصححة لان يقال عليه في العرف انه اوجد وضوءه بشركة الغير كما لو شاركه الغير في ايجاد بعض الفروض.
 قوله (قدس سره): (والافضل له ابقاء البلل علي اعضاءه) فيكون هو حينءذ من السنن السابقة، لكنه ذكره هنا باعتبار قوله: (بل المعروف كراهة التمندل) اي تجفيف ما علي الاعضاء بالمنديل، (بل قيل: مطلق مسح البلل، والامر سهل) لما عنده من قاعدة التسامح.
 ولعل وجه ترديده بين الاستحباب والكراهة ما يمكن ان يستدل به للمقام من خبر محمد بن حمران عن ابي عبد الله (عليه السلام): " من توضا وتمندل كانت له حسنة، وان توضا ولم يتمندل كان له ثلاثون حسنة " (). من الاحتمالين في الخبر وهو ان يكون اصل ثواب الوضوء الحسنة الواحدة وبترك التمندل يزيد ثوابه، فيكون ابقاء بلله من الاداب المستحبة، فترك التمندل مقدمة له، ومنه يتضح وجه التعميم لمطلق المسح، بل مطلق التجفيف كما عن بعض. وكونه من السنن حينءذ واضح لصيرورته بناء عليه قيدا للوضوء.
 والاحتمال الاخر ان يكون تمام الثلاثين ثوابا لاصل الوضوء، وبالتمندل ينقص منه تسعة وعشرين ويبقي واحدة.
 فالكراهة حينءذ بمعني قلة الثواب متعقل فيه حتي علي الاحتمال الاول كما عليه بعضهم من عدم تصوره الكراهة في العبادات.
 واما علي ما اخترناه من تصور الكراهة الاصطلاحية حقيقة فيها، فتصورها في خصوص الفرع مشكل، اذ ما وقع لا يتغير عما وقع عليه، والوضوء قد تم
 
 بالفراغ منه، والتمندل امر مستقل خارج منه ليس له دخل فيه شطرا او لا شرطا، فما معني صيرورته مكروها حقيقيا بهذا الفعل المباين المستقل؟ ولكن يمكن التفصي عنه وتصحيح صيرورته مكروها اصطلاحيا بان يقال: ان مسح بلله مرتبط به نظير ارتباط العجب المتعقب بالعبادات بها، اذ لما كان وجوده سببا لنقص الوضوء عما يقتضيه وجوده الخالي عن اقترانه بهذا المنقص فصح ان يعد هذا من قيوده، لصدق ان الوضوء المتلو بالتمندل قد نقص عما تقتضيه ذاته، فترك مثله ارجح من فعله بتبديله بفرد اخر خال عن هذا النقص وواجد لما تقتضيه طبيعته بما هي هي، فكما ان العجب المتعقب يحبط ثواب العبادة راسا، ويصح من اجله ان تتصف العبادة المتلوة به بالحرمة، فكذا هذا الوضوء لذهاب عمدة ثوابه بهذا الفعل يصح ان يتصف بالكراهة الاصطلاحية، اذ ادخال النقص في العبادة بفعل اختياري مثل ايجادها ناقصة في كون كلتيهما مرجوحتين ناقصتين بفعل العابد.
 فتنقح انه صح تصور الكراهة حتي لو قيل بكون ترك التمندل مستحبا، اذ استحباب الترك بما هو ترك مستلزم لكراهة الفعل، وما قدمناه من ادخالنا اياه في السنن انما هو باعتبار الابقاء وجعل الترك مقدمة له لا مطلوبيته بنفسه.
 وكيف كان فالاصل عندهم في هذا الحكم كونه علي خلاف من جعل الرشد في خلافهم من مداومتهم عليه، ومنه يتضح محمل ما ورد عنهم (عليهم السلام) من المسح والتمندل او الامر به سيما علي ما عليه ابو حنيفة، وهو اعظم الاربعة حيث يري ماء الوجه نجسا.
 ومما ذكروه من مكروهاته: كراهة الكلام في اثناءه بغير الذكر والدعاء، ويمكن ان يكون وجهه منافاته للادعية المطلوبة فيه. ومنها: لطم الوجه بالماء كما تقدم.
 والحمد لله اولا واخرا.
 الي هنا انتهي الجزء الاول  حسب تجزءتنا  ويتلوه الجزء الثاني  ان شاء الله تعالي  اوله: المقصد الثاني في الغسل الي اخر كتاب الطهارة 


ENDNOTES


() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>.
 () نقباء البشر : .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() كذا، والصحيح: اعلاها.
() ذكر مضمون الاية، والاية هكذا: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) الاحزاب: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () عبارة المتن هكذا: اما المقدمة ففيها فصلان، الفصل الاول في المياه، وفيه مباحث، المبحث الاول: الماء المطلق...
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () يعني به الشيخ الانصاري (قدس سره) في كتاب طهارته.
 () الوساءل :  و ، الباب  من ابواب الماء المطلق ح  و  و .
( و ) الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح . وص  ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل ; ، الباب  من ابواب الاسءار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الاسءار ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، ح   .
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح   .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، ح   .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، ح .
() كذا، وليس في سند الرواية " ابن بزيع ".
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
() كذا في النسختين.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: باب في ان الاءمة يعرفون... ح  ص .
 () في ب: وحصول خضرة في الماء.
() في الوساءل: عن الماء الراكد من الكر مما لم يكن...
 () الوساءل : ، باب  من ابواب الماء المطلق، ح .
() <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">دعاءم الاسلام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_دعاءم الاسلامج/الصفحة_?pageno=top">دعاءم الاسلام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> (باب المياه وشربها): .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
() هنا كلمات غير مقروءة.
() هناك عبارة غير مقروءة في الاصل.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق ج .
() الوساءل :  الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
() الوساءل :  الباب  من ابواب الماء المطلق ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب التيمم ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق ح . مع اختلاف يسير.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
( و ) الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق ح ، وفيه عن ابي عيينة.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> باب المياه وطهرها ونجاستها، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
() الوساءل :  الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
() نوادر الراوندي: ص .
 () دعاءم الاسلام: كتاب الطهارة ج  ص .
 () الفقه المنسوب الي الامام الرضا (عليه السلام): .
() الوساءل :  الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() الوساءل : ، الباب ، من ابواب الماء المطلق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح  مع اختلاف يسير.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
() الوساءل : ، الباب ، من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () امالي الصدوق: المجلس الثالث والتسعون ص .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
() الوساءل : ، الباب ، من ابواب زكاة الفطرة، ح .
() الوساءل :  الباب ، من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الماء المطلق، ذيل ح .
 () الوساءل : ، الباب ، من ابواب الماء المطلق، ح .
() الوساءل : ، الباب ، من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب ، من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب ، من ابواب الماء المطلق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
() مختلف الشيعة: كتاب الطهارة ج  ص .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
() تقدمت في ص .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
() عوالي اللالي: ج ، ص ، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح  و  و .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب النجاسات، ح ، مع اختلاف يسير.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
() كذا، ولعله في الاصل " في ذلك " كما في نجاة العباد، فليجعل في المتن.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف.
 () سنن البيهقي: كتاب الصلاة ج  ص .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، ح .
() دعاءم الاسلام: كتاب الطهارة ج  ص .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، ح .
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> الباب  ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح  و .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق ح .
() هنا كلمة غير واضحة، يمكن ان تقرا: وحده.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، ح .
() من لا يحضره الفقيه: في باب المياه وطهرها ج  ص ، الا انه افتي به ولم يات بالرواية.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات، ح .
 () سنن البيهقي: ج  ص ، وفيه: سبع مرات.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب النجاسات ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف ح .
() الاستبصار: ب  في سءر ما يءكل لحمه... ح  ج  ص .
 () اضفناه من نجاة العباد.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () من لا يحضره الفقيه: في اداب الحمام ح  ج  ص .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة ح  ج  ص .
 () من لا يحضره الفقيه: باب مناهي النبي (صلي الله عليه واله) ج  ص .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، ح  وفيه: عن رفاعة بن موسي.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، ح .
() من لا يحضره الفقيه: باب  من ابواب الطهارة ح  ج  ص .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، ح .
 () من لا يحضره الفقيه: باب غسل يوم الجمعة ودخول الحمام ح  ج  ص .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، ح .
 () من لا يحضره الفقيه: في اداب الحمام ح  ج  ص .
 () الوساءل :   ، الباب  و  من ابواب اداب الحمام.
 () قرب الاسناد: ح  ص .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: حديث الاربعماءة ص .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، ح .
 () من لا يحضره الفقيه: في اداب الحمام ح  ج  ص .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، ح ، وفيه: عن محمد بن عمر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>، .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب اداب الحمام، ح .
() من لا يحضره الفقيه: حديث المناهي ج  ص .
 () من لا يحضره الفقيه: في اداب الحمام ح  ج  ص .
 () اضفناه من نجاة العباد.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () من لا يحضره الفقيه: في باب القبلة ج  ص .
 () نوادر الراوندي: ص .
 () دعاءم الاسلام: في ذكر اداب الوضوء ج  ص .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
() في نجاة العباد: ولو اضطر الي احدهما فالاحوط اختيار الاستقبال في الاجتناب لكونه اعظم، كما انه لو اضطر الي مخالفة مراعاة القبلة او التستر ودار الامر بينهما قدم مراعاة التستر لكونه اهم.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
() في اصل نجاة العباد: خاصة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () قوله: (مطلقا) يعني عند الكل (منه قدس سره).
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
() الكافي: باب الاستبراء من البول... ذيل الحديث  ج  ص .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () في الاصل قلبه وما اثبتناه موافق لما ورد في الرواية.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
() عدة الاصول: في التعادل والتراجيح ج  ص .
 () المعتبر: كتاب الطهارة ج  ص .
 () منتهي المطلب: في الاستطابة والتخلي ج  ص .
() في الاصل: قلبه.
() الوساءل : ، الباب  من احكام الخلوة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الطهارة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
() <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  و  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () تقدم في ص .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () تقدم في ص .
() سنن البيهقي : .
 () سنن البيهقي : .
 () نقله في <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a>: في بيان احكام المتخلي ص  س .
 () سنن البيهقي : .
 () عوالي اللالي : ، باب الطهارة، ح . وفيه: وليستنج.
() تقدما في ص .
() تقدمتا في ص...
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
() تقدم في ص .
() تقدم في ص .
 () تقدمت في ص .
 () تقدمت في ص .
() عوالي اللالي : ، ح .
 () دعاءم الاسلام : ، كتاب الطهارة.
 () امالي الصدوق: المجلس السادس والستون ح  ص ، وليس فيه: الرمة.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، كتاب الطهارة، م .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، في احكام التخلي ذيل الحديث .
 () سنن الدارقطني ح : ، باب الاستنجاء، ح .
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a>، كتاب الطهارة ح .
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a>، كتاب الطهارة ح .
 () دعاءم الاسلام : ، كتاب الطهارة.
 () امالي الصدوق: ، المجلس السادس والستون، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح 
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماءدة، ح .
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح ، الرواية موافقة لمرسل الفقيه ولم نعثر عليها في المحاسن.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، باب ارتياد المكان للحدث، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء ضمن ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، باب ارتياد المكان للحدث، ح .
 () فانه اسرع الي الدفع كما في الخبر (منه قدس سره).
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، ضمن حديث الاربعماءة، وفي الاصل: ولا تبني علي المحجة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، باب الموضع الذي يكره ان يتغوط فيه، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح.
() علل الشراءع: ، الباب  ذيل الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح ، وليست فيه: للشمس.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، باب ارتياد المكان للحدث، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، ضمن حديث الاربعماءة، وليست فيه: ببوله.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة ح .
() تقدم في صفحة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>: باب  في الوضوء ص .
 () سنن البيهقي : ، باب النهي عن البول في الثقب.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، في حديث الاربعماءة، وليس فيه الرجل.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المطلق ح ، وفيه: عن الفضيل.
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، في احكام التخلي.
 () عيون اخبار الرضا : ، باب  ح .
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، باب السواك، ح ، وفيه: يورث بدل يوجب.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، في احكام التخلي، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام التخلي، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
() قرب الاسناد: ، باب الخواتيم من الفضة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> باب ارتياد المكان للحدث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح  و .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، باب ارتياد المكان للحدث، ح .
 () نقله في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () دعاءم الاسلام : ، في ذكر اداب الوضوء.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، باب ارتياد المكان للحدث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () <a href="/الكتب/_قربالاسناد">قرب الاسناد</a>: ص  ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>، ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، باب ارتياد المكان للحدث، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، باب ارتياد المكان للحدث، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الذكر.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح ، وفيه عن سليمان بن مقبل.
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: حديث الاربعماءة ص .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، حديث الاربعماءة، وفيه ولا تعجلوا.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () في اصل نجاة العباد باضافة: ولو من البول.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الخلوة، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
 () نوادر الراوندي: .
() الوساءل : ، باب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () <a href="/الكتب/_قربالاسناد/الصفحة_?pageno=top">قرب الاسناد: </a>، الوساءل :  الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() و () تقدما في ص .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، باب حد الوضوء، ح ، الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() تقدم في ص .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء ح .
() ارشاد المفيد: ص .
 () كشف الغمة: . الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> (سورة الماءدة).
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح ، وفيه عن معمر بن عمر.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () <a href="/الكتب/_جامعاحاديث الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">جامع احاديث الشيعة : </a>، كتاب الطهارة ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>   :  ح .
 () <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>، سنن البيهقي : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () تقدمت في ص ، .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () تقدمت في ص .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، باب فيمن ترك الوضوء او بعضه، ح ، الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() الارشاد للمفيد: ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، كتاب الصلاة باب النوادر، ح .
 () علل الشراءع: باب علل الوضوء و... ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء.
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه :  </a>، باب في احكام الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب الوضوء، انظر الباب.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب الوضوء، انظر الباب.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب الوضوء.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، الطهارة / باب حد الوضوء، ح .
 () تقدمت في ص .
 () تقدمت في ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل :   ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () تقدم في ص .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الاحتجاج: في توقيعات الناحية المقدسة ص ، س .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: ص .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب السعي، ح  و ، وفيهما عن ابي عبد الله (عليه السلام).
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a>: ص  س .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الامر والنهي، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>، ح . وفيه ابراهيم بن شيبة بدل هاشم وفيه اختلاف يسير في التعبير.
() دعاءم الاسلام : ، في ذكر الامامة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الامر والنهي، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جواز الحلف باليمين الكاذبة، ح .
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، باب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>.
() الوساءل :   ، الباب  و  من ابواب الامر والنهي.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من الوضوء، ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>، ذيل اية  من سورة النساء، ح  والوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ذيل ح .
() في متن نجاة العباد باضافة: " له ".
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() تقدمت في ص...
 () تقدمت في ص .
() المحكم والمتشابه: ص .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الماء المضاف، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
() الوساءل :  الباب  من ابواب الجنابة، ح .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الجنابة، ح .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الجنابة، ح .
() الوساءل :  الباب  من ابواب الجنابة، ح .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الجنابة، ح .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الجنابة، ح .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الجنابة، ح .
() الوساءل :  باب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب النجاسات، ح ، وفيه: عن موسي بن بكر.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء، ح .
() مستطرفات <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>.
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () مستطرفات <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>.
() في المتن: وماء المطر فيكون الترتيب حكميا.
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() في المتن باضافة " بسبب ذلك ".
 () الوساءل : ص  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء.
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a>: ص .
() تقدمت في ص .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a>: ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
 () عوالي اللالي: ح ، ج  ص .
 () الوساءل :  ب  من ابواب مقدمة العبادات، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>.
() ابراهيم: .
() نهج البلاغة: ص  من كلماته القصار رقم .
() هناك كلمة غير مقروءة يحتمل ان تكون " تخفيف ".
() الوساءل :  ب  من ابواب مقدمة العبادات، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب مقدمة العبادات، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب مقدمة العبادات، ح ، وفيه سفيان بن عيينة بدل عنبسة.
 () الوساءل :  ب  من ابواب مقدمة العبادات، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب مقدمة العبادات، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب مقدمة العبادات، ح ، وفيه عن " السكوني " بدل " سفيان ".
() الوساءل :  ب  من ابواب مقدمة العبادات، ح  و .
 () الوساءل :  ب  من ابواب مقدمة العبادات، ح .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب الامر والنهي، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب مقدمة العبادات، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب مقدمة العبادات، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب مقدمة العبادات، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب مقدمة العبادات، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب مقدمة العبادات، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب مقدمة العبادات، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب مقدمة العبادات، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب مقدمة العبادات، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب مقدمة العبادات، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب مقدمة العبادات، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب مقدمة العبادات، ح .
() هنا كلمات غير مقروءة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() الوساءل :  ب  من ابواب النية، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب مقدمة العبادات، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح . مع اختلاف يسير.
 () كذا، ولعله مصحف: ايجابه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل :  ب  من ابواب الجنابة، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الجنابة، ح .
() مستطرفات <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: ج  ص </a>.
 () الوساءل :  ب  من ابواب الجنابة، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الجنابة، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الجنابة، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الجنابة، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الجنابة، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الجنابة، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الجنابة، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الجنابة، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب غسل الميت، ح .
() كلمة غير مقروءة في الاصل.
() الوساءل :  ب  من ابواب الجنابة، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الجنابة، ح . وفيه عن جميل بن دراج.
() الوساءل :  ب  من ابواب الجنابة، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الجنابة، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الجنابة، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب العبادات، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل :  باب  من ابواب التيمم، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب التيمم.
() الوساءل :  الباب  من ابواب قضاء الصلوات، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الجنابة، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() تقدم في ص...
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() تقدمت في ص .
() الوساءل :  ب  من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، ح .
 () تقدم في ص .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، ح .
( و ) الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل :  باب  من ابواب الوضوء، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل :  ب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب نواقض الوضوء، ح ، وفيه الرعاف بدل القء.
 () الوساءل :  ب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
() الوساءل :  باب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
 () <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a>: ص .
 () علل الشراءع: ص ، الوساءل :  باب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
() الوساءل :  باب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل :  باب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
() الوساءل :  باب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  باب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل :  باب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
() الوساءل :  باب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
() الوساءل :  باب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
 () الوساءل :  باب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
 () الوساءل :  باب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
 () الوساءل :  باب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
 () الوساءل :  باب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
 () الوساءل :  باب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
() دعاءم الاسلام: كتاب الطهارة ج  ص .
() الوساءل :  ب  من ابواب قضاء الصلوات، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب نواقض الوضوء، ح ، وفيه: يعتريه.
 () الوساءل :  ب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب نواقض الوضوء، ح ، وفيه: عن عبد الرحيم.
() الوساءل :  ب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
 () من لا يحضره الفقيه: في صلاة المريض و... ح  ج  ص .
() الوساءل :  ب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
() كما في <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين: ج  ص </a>، مادة (مذي). و<a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح: ج  ص </a>.
 () الوساءل :  ب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب نواقض الوضوء.
 () تهذيب الاحكام: ب  في حكم الجنابة ح  ج  ص .
 () الوساءل :  ب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
() القء (خ ل).
 () من لا يحضره الفقيه: في نواقض الوضوء ذيل الحديث  ج  ص .
 () الوساءل :  ب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب نواقض الوضوء، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() المستدرك للحاكم: كتاب المناسك ج  ص .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب صلاة الجنازة، ح .
() كذا، والظاهر: الشيخ.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: حديث الاربعماءة ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_قربالاسناد">قرب الاسناد</a>: ح  ص .
 () الوساءل :  ب  من ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الجنابة، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الجنابة، ح .
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: حديث الاربعماءة ج  ص .
() ارشاد القلوب ص .
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() امالي المفيد: ج  ص .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الجنابة، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الجنابة، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () لم نعثر عليه.
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل : ب  من ابواب الوضوء، ح .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
 () الوساءل :  ب  من ابواب مقدمات النكاح، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب مقدمات النكاح، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الدفن، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الدفن، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الجنابة، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء.
() الوساءل :  ب  من ابواب الماءدة، ح  و .
() صحيح البخاري: باب التيمن في الوضوء ج  ص .
 () عوالي اللءالي: باب الطهارة ح  ج  ص .
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح ، وفيه عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () من لا يحضره الفقيه: باب حد الوضوء ح  ج  ص .
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: باب الواحد الي الماءة ح  ص .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح ، وفيه عن معاوية بن عمار.
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
( و ) الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، انظر الباب.
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب السواك، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب السواك، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب السواك، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  انظر باب  من ابواب الوضوء.
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .
 () تهذيب الاحكام: ح  ج  ص .
() الوساءل :  ب  من ابواب احكام العشرة، ح .
() الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح  و .
 () الوساءل :  ب  من ابواب الوضوء، ح .